
目录
自序将军碑晨间新闻长发の假面自莽林跃出如果林秀雄四喜忧国最后的先知饥饿

﻿
《四喜忧国》张大春
《四喜忧国》张大春《二○一七年六月二日版》《好读书柜》典藏版自序──偶然之必要
明人郑仲夔有一本小小的笔记叫作《耳新》，专以载录诙奇诡怪人生为务，是为中国笔记小说之正宗。里边有一篇不著标题的故事，记载了张幼于（本名献翼）不同于常人的行径。这是一个没有什么故事的「小说」，通篇不过两百字，分别述说了两段轶闻。
其一叙述相国吴中拜访当时已经致仕归隐的张幼于，家中童子开门迎迓之后，久久未见主人露面，吴中正在狐疑之际，忽然看见堂前庭园之中横向走来一位须发皓然、蓬散戟张的老者，右手执一短筇，飘摇而过，两人并未接一语。吴中益发好奇，追问那开门的童子。童子说：「老人的确就是主家翁。」吴中大为忿惑：这林下老儿岂能如此失礼于当朝显贵？可那童子说主家翁已经有交代：「贵客登门之时曾说『不过是要见主人一面』，这样就算见过一面了罢？」
同一则笔记里还叙述了张幼于另一种怪异得近乎荒诞的行径。据说此老不只天生一副好银髯，每当出游的时候，他总随身携带五色胡须，藏在袖子里，行不数步，便换戴一副，以邀路人惊艳。《耳新》里的作者郑仲夔称张幼于为「奇诡之士」，这个老头儿令我想要攀交。
我在二〇〇七年赴北京为《聆听父亲》一书做些签售活动，第一次面对异地的读者，或许是由于主持人阿城的魏晋风度，又或许是由于对谈人莫言的朴野襟怀，猛然间我想起了张幼于以及我自己的童年时代。于是我脱稿讲述了一段其实不足以餍众听的个人琐事：那时，我还是四五岁的孩子，经常行走在纵横如棋盘的眷村小巷弄，每当有人与我同向而行，我总会加紧脚步走在他的前面，遇到左右拐弯之处便岔入横巷，骤然飞奔一段，拉开距离，随即恢复正常的行进速度，继续前行。在我那幼稚的小脑子里，身后之人若是行经巷口，赫然发现我已置身数十尺之外，一定会误以为我有什么超能神术吧？
我从来不知道有没有人真会被我耍弄的小把戏吓一跳──理智地说，肯定是没有的；然而这个把戏我玩了不下百数十次，显然我都快要相信自己具有神奇的功夫了。我的本家老前辈张幼于还有几副道具胡子，我什么都没有。
一
试图令人惊奇而人未必惊奇，试图令人眩惑而人未必眩惑，遥远地想来这一切似乎只是出于一个孩子的寂寞，而我持续搬弄这事已经足足三十五年了。我写小说始于高中时代。因缘约略分说有二：司马中原的《刀兵冢》和朱西宁的《蛇》。这两部书促使我从幼年时，逐渐浸润的古典说部之中探出头来，四方张望，朦朦胧胧地发现了说故事以及不说故事的现代。《刀兵冢》不能算是一部名著，我是在衡阳路骑楼下的一个香烟摊上发现的。和它同列于一斑驳木架上的，还有日后多年我才读到的《狂风沙》以及迄今尚未寓目的《菟丝花》。我问父亲：「可以买这一本吗？」通常他会问我要看的理由，而我已经准备好了：如果父亲觉得这书看来像是寻常的武侠而予以峻拒的话，我会说这里头讲的是太平天国的事，然而父亲很爽利地掏钱，付帐走人，事后我才知道，他是因为尿急，无暇与我缠斗。而我却顺利地、意外地、极其偶然地打开了一扇通往复杂叙事的小门。
冢，坟也；瘗埋尸骨之处。整本小说分为上下两部，前段说的是一群抵抗太平天国军队的武装乡民舍生取义的惨烈情节；后段说的是千里迢迢、来自四面八方的后代子孙，如何为他们归葬不成的先祖，筹造坟场的经过。它果真不是一部武侠小说（老实说，我略微有一点失望）。然而令我大感意外的收获则是，此书夹述夹议、插说倒叙的丰富技巧，使我开了眼界：原来小说可以在杀人盈城、流血漂杵的动作高潮之后，还能够透过人情世故、琐屑纷纭，悠然展开迷人的家常。
《蛇》更是一组「没事」的小说。两个上山采集植物的大学生投宿在一位慈祥的胖妇人所经营的民宿里。叙事者主人翁基于对山村荒野的恐惧，而误以为自己的睡裤里钻进了一条小蛇，他和同伴折腾了大半夜才发现：原来蛇不是蛇，只是半截裤带头儿。这一篇小说使我低回良久，反复咏叹，原来杀人盈城、流血漂杵也可以完全不必要。
我只能挂一漏万地速写这两本小说的肤廓，但是我却清楚地记得，它们为我所带来的长远影响。在我开始以书写方式──而非背著人偷跑炫奇的方式──试图惹人、诱人进入一个虚拟的世界伊始，似乎并无深刻的自觉：原来这是「现代小说」或者「具备现代性的小说」一个重大的关键。我不只是一个说故事的人，还是一个于无事处反省「说」这件事的人。
我十八岁，念高三，总觉得这辈子是进不了大学的了，一不小心进了大学，漫漶于整个青春期的考试焦虑仍旧坚刚不朽。我花了大约半年的时间，琢磨了一部题曰《悬荡》的小说。此作全仿朱西宁，描述一个大学联考后、发榜前出游散心的十八岁青年，陷身于缆车事故，与十几个惊惶恐慌的旅客，困处于两座峭壁间，下临无地的半空之中──我没忘了在这一场群戏里面，把朱西宁笔下经营民宿的胖妇人也放了进来。她，还有一个背著照相机的专业报导摄影师、一个形容委琐的中年男子、一个天真烂漫却在最不合宜的时候，忽然间尿急起来的小女孩……以及我们的主人翁，并未解决任何生命中重大或微小的问题。他们只是共同遭遇、共同度过，而后相忘于江湖。是的，没事。
二
没事是很闷人的。那些曾经吸引我、召唤我、迷惑我的「现代性」应该容有的深层思考，之于我像是一而再、再而三地当面错过。我徒然学会了抗拒热闹，却还来不及透悟真正的冷清。某些小说家提供了我遥不可及的典范，他们之中的一个是契诃夫，另一群则是像郑仲夔一样的笔记作家们，如果要举出一个现当代的名字，我愿意先提到汪曾祺。对于这些作家而言，每一则人生的片段都可能大于人生的总体，「百年曾不能以一瞬」。
质言之，个别人生片段的意义，也不会因为一个具有连续性的现实生活而更为伟大。每一则简陋的、散碎的生之光景都在违反最明确的数学公式。1+1+1+1……小于1。那个个别的「1」从庸俗纷扰的众生相里峭然拔出，就像张幼于的某一副异色胡须。在阅读这些作品的时候，我断然脱却了诸般宗教性、伦理性、哲学性对生命的大论述，仅能测得沧海于一蠡，并且觉得完足。
有些时候我会毫无根据地相信这一类的作家是「偶然性」的原教旨派，犹如临终交代遗言的曾国藩所昭示者：「不信书，信运气；公之言，传万世。」俗见以为曾公此言若非迷信，即主宿命。然而我却相信，这位老人家所洞明练达者，是一份对世事偶然的推崇和敬畏。
为艺术而艺术？为人生而艺术？在我成长的岁月里，这份争议一迳是各方各面关于创作起源和目的的关注焦点。唯有离开这个焦点，我才能辨识出创作也可能植基于偶然的发现。反过来看，意义重大的偶然发现，恰恰是某个出其不意的神悟：原来我们所曾坚信的、固守的、顺理成章而以为著的一切，可能通通是误会──也就是说，原来我们曾经在每一个人生的片段里都错过了我们的人生。讲得更浅显些，人生是一连串的错过，而创作则是对于这错过的发现。
契诃夫、郑仲夔、汪曾祺这样的名字与我写作小说的技术磨练看来毫无关涉，穿梭在他们之间的是朱西宁、黄春明、鲁迅、海明威、卡夫卡、贾西亚．马奎斯和艾柯。我之所以列举这些名家，是因为总有个三到五年的时间，我会沉迷于这几个名字之下的某些作品。一旦入迷深刻，往往积重不返，浑以为小说之能事尽在于斯。
差不多也就在这一个阶段里，我总在思索：什么样的主题必须透过什么样的观点加以陈述，什么样的结构必须配合什么样的元素加以固著，什么样的角色不可能展现什么样的形式，什么样的材料又不可能出自什么样的腔调……诸如此类，治丝愈棼，往往自觉既要见树又要见林之时，不意却叠床架屋地构筑了一座空中楼阁。我认真思索过人生的本质问题吗？可能根本来不及。此时的我还来不及察觉「偶然」的野趣。
三
前辈作家段彩华曾经在一次聚会中随口说了个段子：四张出现在《青年战士报》头版上的新闻照片，画面分别是美国总统艾森豪．威尔、中国小姐刘秀嫚、佩戴自制防毒面具的国军战士和台糖公司发展养猪副业所养就的一条千斤大猪公。图片说明中的左起却写成了右起，于是艾森豪．威尔变作大猪公、戴防毒面具的战士成了中国小姐、刘秀嫚戴上了防毒面具、大猪公倒当上了美国总统。我把这一个据说是真实发生的段子和另一则惨酷的新闻联想在一起。
那则新闻大致说的是某位颇有积蓄的退伍老兵，收养了一位娈童也似的年轻男伴做义子。这义子却因觊觎义父的财物而将之毒杀。新闻爆发之后，检警单位顺藤摸瓜，才发现那年轻人曾经犯下好几起相似的命案。
对于茶余饭后摭拾谈助之人来说，现实之错谬与残忍总会在第一时间消褪殆尽。然而这两则看似风马牛不相及的新闻材料却总在召唤著我，像是两个亟须媒合的热切恋人。有一天，我走访一位失散多年的老友，发现他的旧居已经残破不堪、家徒一壁。原本充当壁纸的报纸还在烈日之下颤颤巍巍地打著哆嗦，我走近细看，聊表凭吊之情，不意却发觉报纸上刊登的是，某年双十节蒋介石先生所发表的文告。
这是一个奇特的偶然。我无从解释朱四喜、杨人龙、还有王昌远这三个角色是如何绾结出《四喜忧国》这个故事来的，但是我永远不会忘记，就在我离开那一面孤独的墙壁的时候，这文告召唤出先前那两则新闻，总然挥之不去。我不断地提醒自己，人们总会毫不由自主地留下些什么，既非关乎意志，复非关乎理智，更非关乎情感，渺小的痕迹与痕迹之间，总会彼此牵引，就像中国古老神话中所谓的「息壤」，虽只一小撮、一小块，却能滋生胎息、孕育万物。俗说：作品有它自己的生命。
于我而言，每一部作品的启动与完成都含有绝对的偶然性。小说里的各个元素都在彼此瞻望等待。有时它们不约而同地浮现，有时它们七零八落地消失。写作的过程，反而像是，我走在巷子里寻觅著前方不远处左拐右弯、扑朔迷离的陌生身影。那些角色、场景、语言、光影甚至气味，纷纭杂陈，尤如同我捉迷藏一般。在这个过程里，有两句话对我别有启发而极为重要。一句是我自己不知如何胡诌出来的，一句是从郑愁予那儿偷了然后改装的。前一句是：「如果忘了，就不重要。」第二句是：「而创作是善等待的。」也就从这样的体会开始，我进入了一个到目前为止尚未被公然挞伐的阶段：我从未完成过任何一部长篇小说；我的每一个短篇也都像是，在遥远的二十或者是三十多年前的，某个纵横交错的巷弄之中，等待著更巨大的偶然。
四
作品无终局，人生实偶然。
一九八五年我开始写《将军碑》（原题《将军之夜》，出自彼德．奥图主演的一部电影），在写到将军和儿子「隔著将饭桌轮流打呵欠」这一句上，我也打了呵欠，闷头去睡了。从此这半部残稿在我的书桌上搁了大半年，一篇一篇未完成的长短篇残稿，持续覆压在它的上面。面对这些看来几乎不可能完竣的手稿，我有一个近乎笃定的感觉，终我此生，应该不会再完成任何一部小说了。
这个感觉，从未因日后《将军碑》的获奖，乃至于任何一部其他在卷末注明「完」字、径付发表或印行的作品而消解。当时我独自居住在龙潭乡下的小屋里，绝大部分的时间用来应付许多报章杂志散碎文稿的邀约，以及漫兴且恣意的阅读。也就在前后大约三年的时光里，我发现这样的生活带给我一个始料未及的启发。许多读过的书、写过的稿，前人写的、自己写的，古人想的、自以为自己想的……都交错溶融在一起。举个例子，有那么一回，高阳邀我进城夜饮达旦，散席时天色微曙，沉醉东风之余，我自觉荒废了不止两天的时间，回头叹道：「许叔，跟你这样混，简直是荒废，新得一句『人生过处唯存悔』！」高阳瞪著充满血丝的眼珠斥我：「这明明是王国维的句子。」
然而，应该也就是在这段时间，我对文学「创作」这个概念起了彻底的质疑。身在此行之中，竟不甘于冠戴此行之名，也出自一个本质性的理解：在这个世界上根本没有原创这回事。我们总是在足迹杂沓的泥砂上留下既被他人覆盖、复被后人踏掩的乱痕──苏东坡早就告诉过我们这一点，在他那著名的雪泥鸿爪之句里，关键词也是「偶然」。
三十三年来，我从未自剖过创作历程或省思。即使常有人问：你的某部作品的某个角色是否即是某个现实中的某人；你的某个故事是否蕴含著某种情感。我几乎从不答复，那是纯属个人而微不足道的事。一旦透见个人创作只是众多凌乱足迹之一瞬，作者除了置身于荒江野老屋，自成素心人之外，夫复何求？
苏东坡被贬逐到黄州的时候，会见了他的老朋友陈慥。当时与陈慥同来赴会的，还有一位姓王的老者，据说也是年轻时被逐至黄州任官而在此致仕终老的，人称王长官、王先生而不名。东坡问王先生到黄州多久了，老者告以：已经三十三年了。苏东坡遂赋《满庭芳》一阕，起句云：「三十三年，今谁存者？算只君与长江。」我初读此句之时，曾快意大哭，几不能自已。那是因为长江，这个意象曾经多次出现在苏东坡的诗句里。无论自其变者或不变者而观之，都是对短暂而妄图永恒的人、事最有力的嘲讽；千万人之行，浪沙淘尽。这淘洗的意象，恰恰也是《如果林秀雄》这篇我最喜爱的小说起源之处。
James Steward主演过一部电影It’s a Wonderful Life，就我印象所及，那是描述穷途潦倒的小人物，意图自杀之前，接受了天使的劝诲，天使让他看看「假如没有你的世界」──这个如果没有George Bailey的小镇将会堕入何等悲惨的境遇，不容我细述，然而George Bailey却从他根本未曾经历的人生之中，得到了新生的感悟。对我而言，「如果」生命里没有了某一个人，或者「如果」没有发生过某件事，我的人生会有怎样的不同呢？换言之，我究竟错过了哪些原本可能拥有的人生呢？在「天地曾不能以一瞬」和「物与我皆无尽藏」之间，人类从未获得真正的自由、从未作出真正的抉择，一如海德格的名言：「人是被抛掷到这个世界上来的。」也正由于这抛掷的力量过于强大，个人无从负担。聊有书写能力之人，勉强化身为自己的天使，提供「如果」二字所带来的慰藉，老实说，那不是寻常意义下的作品，只是我们难以另觅的人生。当我们认真追问「今谁存者？」的时候，答案却是：「算只长江。」
五
近二十年来，随著台湾社会的各种变化，俗滥套语也浮泛成灾。其中我最厌恶的一句就是：「提供另一种可能。」有时这句话也会化身成「也许还有另一种可能。」或者「我们还有诸多可能。」多元化社会尚未成真，但是关于多元的乐观想像和虚妄期盼却早已在绝大多数的人心中扎根了，仿佛人人都能自主地开展丰富的生活。对于作品的解读，我们也有不少类似的陈腔滥调，总爱说：每个人都有不同角度、每个人都有不同的观点、每个人都有不同的策略……这样的话常使人们坠入所谓「众声喧哗」的迷雾之中，不可自拔。相对来说，关于一部作品的正信正解犹如盲人瞎马之前的迷茫旷野，既不可得，复不可求。约莫就是在《如果林秀雄》发表之后不久，我得到了一句忠告：「这篇小说写得很有意思，但是好像有点太乱了，你会不会担心读者看不懂你究竟想说什么？」
「究竟是有点乱，还是太乱呢？」这是我的回答。
八〇年代中期，也就是岛上习称的「解严」前后，台湾怎一个乱字了得。我们有无数的街头表演，棍棒与白菜齐飞，帐篷与婚纱一色──若是读不懂前两句的意义或体会不出它的逻辑，就请忽略；总之，人们不约而同地相信，最大乱度尚未触及，社会运动仍须努力。大都会的交通黑暗期掩映著信息畅流的黄金岁月，这是后现代的先声，每一种价值都在各自表述，看似提醒著：曾经为一代又一代的人们戮力争取民主与自由已经近在眉睫了，强人独裁一党专政言论钳制思想检查等等陈腐的罪恶即将远离。然而，我们无能远见：「最大乱度」永远不会来临，我们的下一步追寻却成了「最大多数」。当街头纠众游行的活动逐渐式微之际，渴望求同的意志却分毫未减，用最简单的话语描述：人越多的地方，人越多。
眼光犀利的社会观察家曾经声称的多元社会，原来只是自由市场所鼓舞的多数社会，我们不只在选举的时候数人头，也在生活的各个面向数人头。新潮餐厅，时尚服饰，流行话题，大众文学──不，没有文学，有大众的地方，就没有文学。
几乎与此同步，我们逐渐习惯了崭新的书写工具与传输工具。《晨间新闻》、《如果林秀雄》、《四喜忧国》，以及《饥饿》的前半部，还是用影印稿邮局快捷交递的，到了《饥饿》的下半部，我已经可以使用自家配备的传真机交稿。那时我还无从想像：不数年之后，我只消用鼠标按一下传送，稿件就算发表，而此际作品的一般价值也开始用点击率来计算了。
从严格的意义上说，那些我们曾经满心期待的「多元」与「可能性」从未出现，它们到哪里去了？大约也就是在台北股市突然冲破一万三千点而后疾速坠落、文学出版界的朋友时时挂在嘴边：「今年大概是谷底了。」以及大量的社会知名人士开始在一种名为「书腰」的外挂纸披上推荐我们读某本书的时代，我再也没有动机去写一篇万把字的小说了。
我当然不会担心读者看得懂看不懂我的作品，我连有没有读者都不担心了。从某一方面来说，像是刻意带著点嘲谑的意味，我让那些面容肃杀、笔触庄严、满心期待「大论述」的批评家们失望──他们总有机会在私下的场合善意提醒我：不要再写《少年大头春的生活周记》这种东西了。是的，这种东西一口气可以卖上二十几万本，恐怕也是我根骨媚俗的铁证，更何况也就是在这个畅销的基础上，我居然还成为唱片制作人、电视节目主持人，甚至信用卡和威士忌酒的代言人。
六
然而说来奇怪，几乎与告别短篇小说的同时，我开始有说不完的话、编不完的事、数不完的人物，必须收纳到某个单一的叙述在线。《最后的先知》装不下的，就倒进《饥饿》里去；《伤逝者》装不下的，就倒进《病变》里去；《晨间新闻》装不下的，就倒进《大说谎家》里去；《姜婆斗鬼》装不下的，就倒进《欢喜贼》里去。或许有人认为：把篇幅拉长，令叙事丰富，表述更复杂的思想和情感，应该是透过大量短篇练习之后，一个小说家展现成熟的走向，这是一条带些线性进步况味的「进步之路」。然而我却不这么想。
我反而觉得：告别那些篇幅在万把字左右的短篇小说，涉及了更根本的问题。毋宁说是我这个人的改变，不得而后已地促成了篇幅的扩充。传统的短篇小说，无论它被人视为严肃与否，多少具备一种无以名状的随机性特质，它发生在某个人生的段落上，与真实生命的整体脱离，无论令人愉悦、惊奇、哀叹、兴奋或是迷惘，都孤孑地、突兀地一闪即逝。
然而，有些作家或批评家会告诉我们，短篇小说就是应该摭拾人生诸象之中最精彩的片段，予读者以感动。不过，当我对每一个被摭拾的片段产生更深邃或绵密的好奇，对应它与真实生命持续的、乏味的、庸碌的本质，就会彻底地对「精彩片段」感到不耐，就像是足球赛事转播里的进球画面集锦，令人微觉其虚假。
仿佛说更多的话、编更多的事、添加更多的人物──也就是动更多的手脚，既可以遮掩那取材的随机性，又能够构筑那存在的合理性。长篇之长，原来并不只是篇幅，而是更具体的质疑并且勘验「偶然」。犹如取一瓢而饮，原不足证弱水三千；尽一斑之窥，犹未能见全豹之貌。于是，若非造林，无由见树；不以群驱，岂能得鱼？我在多年以后的一篇讨论「编」字的文章中，为这个体认作了侧写：「编织而就的作品会借由整体的样貌突显出个别材料的真实性，甚至因为这种还原于材料的真实性，而带来阅读的快感。说来的确有些玄，仿佛是一种反常识性的体会，我们如何跟人说明，是在看见一整张竹席之后，才明白一根一根个别的细条纹理，是如假包换的竹篾子呢？」
长篇小说的写作者显然不得不以架构宏大、细节完足的假象来呼应他置身所在的世界，他将偶然性的片段推向必然性的整体，并不是扩充或恢弘其规模，而是采取了完全异端的思维方式，抛开了先验的感悟，建构了后设的理性。对我个人而言，走向长篇，隐隐然就有藉著这种饾饤其事、纷纭其志的情态，迎向台湾社会的最大乱度之意。
七
如果一本书可以被视为一个作者的「某一时期」的话，我的「《四喜忧国》时期」大约就是在一九八六年前后三五年之间。一九八六年台湾的服务业人口正式超越了产业人口，根据某些原本身为诗人或剧场工作者的社会观察家们──上个世纪八〇年代台湾的文化特产──宣称：后现代社会正式来临。于是，无论创作与否，自凡是能够在公共论坛上发表意见的人士都忙不迭、一窝蜂地开始辨认「后现代」起来。
后现代、后工业、后殖民、后结构、后马克思、后蒋经国……大约正在当令的一切、或者是正待过气的一切，皆可以「后」字冠之。「后氏」兄弟姊妹于焉浸浸然有族繁不及备载之势。文人或文化人自打这旗鼓尚且不以为足，为了壮大行列，繁衍宗亲，还要呼朋引伴，甚至掳人勒赎。我的一部分作品，就是在这一顿挤眉弄眼的瞎折腾里被贴上了后现代的标签。这场流行的关键词有五，依使用频率高下之次第为「拼贴」、「解构」、「颠覆」、「游戏」、「嘉年华」。种种空疏而庞大的名词之所以能够唤起不止一个世代之人的争睹驱从，而且在群聚意识的底层，埋伏下不容遁逃于天地之间的网罗，却又暗中鼓励著各种形式的艺术创作者率尔操觚，任性适意而为之。终于，抄袭可以解读成致敬，谵呓可以解读成愤懑，杂凑可以解读成带有即兴趣味的创新，庸俗可以解读成消解威权价值的抗争。无怪乎有学者要指认：历史即将终结。
尽管在那个也被呼号为「众声喧哗」的年代里，我不时会透过一些专栏文字对时尚论述施以冷嘲热讽，用意仍在强调：有如追随流行舞步一般，唯时髦论述是鹜，根本是思想的堕落。然而话语既然并不是说得如此直白，竟还有论者大言炎炎、小言詹詹地表示：张大春式的冷嘲热讽恰是后现代主义虚无倾向的标准体现。这一下你明白了，「后现代」有如役期男子届龄接到征集令入伍，是义务，具有强制性。也就是说，无论你如何抗拒、排斥、忽视、反对，你都是它的一部分。没有不归属的偶然性！换言之：沉淀在自由底层的，是深刻的钳制；隐藏于喧哗之下的，是巨大的静默。
像我这样的一个作者，或许还能够继续走在纵横如阡陌交织的小巷子里，有如《四喜忧国》的主人翁朱四喜，挨家挨户散发著手写复印的《告全国军民同胞书》。或许我还会趁著大言炎炎、小言詹詹者一不留神，便闪身钻进左弯右拐的小胡同，奔出数步之遥，并且摸出袖筒里的一副异色胡须戴上，除此之外，我还能做什么呢？──不对！在我的袖筒里，什么也没有；而我身后那人并未回头。
张大春──二〇一〇年八月二十六日

﻿
将军碑
将军碑
除了季节交会的那几天之外，将军已经无视于时间的存在了。他通常在半夜起床，走上阳台，向满园阒暗招摇的花木挥手微笑，以示答礼。到了黄昏时刻，他就举起望远镜，朝太平山一带扫视良久，推断土共或日本鬼子宿营的据点。如果清晨没有起雾和落雨的话，他总是穿戴整齐，从淡泊园南门沿小路上山，看看多年以后他的老部下们为他塑建的大理石纪念碑。
将军能够穿透时间，周游于过去与未来的事一直是个秘密。人们在将军活著的最后两年里始终无法了解他言行异常的原因，还以为他难耐退休的冷清寂寞，又经常沉湎于旧日的辉煌彪炳之中，以致神智不清了。于是有人怪罪将军的独子，认为他没有克尽孝职，害得老人家幽居日久，变得疯疯癫癫的。也有人热心筹划些同乡会、基金会之类的机构，敦请将军出任理监事或者顾问等等，免得他「闲慌了」。此外，为将军八十岁而出版过庆寿文集的人更再三请示他口述回忆录，好为大时代留下历史的见证。
在将军仍能开口说话的时候，他总是礼貌地向这些偶尔来表达关切的人士道谢，并且为儿子维扬辩解。早几年里他还知道自己会在访客面前撒些小谎──比方说虚报维扬回淡泊园来探视的次数或逗留的时日；可是日子一久，将军就真的弄不清；究竟维扬是「前天上午刚走」？还是「昨儿晚上才回来过」？渐渐地，他应答客人的话少了，他经常答得驴唇不对马嘴，原因是他开始当著所有人的面神游起来。
有一次同乡会的人请他谈养生之道，他却让对方立正站好一刻钟。另一次事件发生在将军八十三岁的暖寿宴席上。他一口沥干了金杯中的余酒，虎地站起身子，冲七十二位贺客说道：「你们要是真心看得起我武镇东，就把山上那块碑给卸了！我可担不住那么些好辞儿！」客人面面相觑，不明白将军的意思，大家都怀疑自己听错了──山上那里有什么碑？可是没有人敢拂逆将军什么，连忙称：「是。」将军反而恼了，他知道没有人会去拆那块碑，气得一屁股坐下去，骂了声：「妈个屄的！一群小人。」
武维扬这时轻轻推身离座，弯弯曲曲绕过几张红布圆桌，抬手格开老管家前来阻拦的肩膀，在一片斗闹声中走出淡泊园。将军目送儿子的背影消失在廊外的那排龙柏之间，又听见老管家嗫嚅著说：「大少爷晚上有个演讲会，赶回台北去了。」当下便打了个酒嗝，向众人点头、微笑、浑若无事地挥挥手。然而没有人知道：将军已经打定主意：从此再也不开口讲话了。
※※※
第一个发现将军变成哑巴的是基金会聘来为将军撰写回忆录的传记作家石琦。她花了一整天的时间请将军「努力回想一下民国十五年十一月北伐军克复九江的情形」，可是将军迳自在摇椅里前仰后合，丝毫不为所动。最后，石琦关掉录音机，轻拍著将军的手背，说：「那么您休息吧，我告辞了。」
其实将军一直没休息，他仍旧流利地运用他那贯穿时间的秘密能力，把石琦从九江带到南昌，在一所珐瑯工厂的地下室里，会见了当地青帮的头目马志方。马某人当场透露了一个惊人的情报：共产党即将在上海发动一次群众暴动。将军回头看一眼瑟缩在珐瑯器堆里的石琦，笑著说：「不要怕！有我在。」说著便昂昂下巴示意石琦注意会议桌前和马志方会谈的那个年轻、英挺的自己。
「那年我还不满二十五。」将军随即拉起石琦的手，穿过四个月又二十天，抵达上海法租界外，看见两百多支削尖的竹竿挂著一颗颗血淋淋的人头。石琦惊叫著倒在他的臂弯里。将军摇醒她，扠腰环视著混战之后硝烟弥漫的街道，说：「暴民都正法了，不要怕。」然而石琦却瞪起一双又惊又疑的眼睛，对他凝视了半晌，才轻拍两下他的手背，说：「那么您休息吧，我告辞了。」
将军看著那双浑圆的小腿和纤细的脚踝，听见高跟鞋踏在青石砖上发出喀喀的脆响，任由她消失于烟尘之中。接著他发现自己孤独地站在黄浦马路上，放声呐喊著：「今天是个大日子！」喊声混揉著极喜和极悲，极响亮也极静默，将军无法确知：今天究竟是他二十五还是八十三岁的生日？
※※※
将军也曾悄悄地造访过自己八十四岁时的葬礼。
葬礼果然按照他的意思，在淡泊园举行。他的遗像还是七十二岁刚退役的时候照的那张，悬挂在大厅朝南的墙上。两旁四壁和大厅的横梁上挂满了各式各样的挽联和匾额。（他摘下老花镜，看了一幅上联，就感觉有点头昏脑胀，上气不接下气，干脆作罢。）
他好容易从人堆里瞥见维扬，穿著一袭长布白衫，银丝框眼镜底下的一双眼睛略微带点浮肿，显然是哭过了。这使将军在错愕中不禁有些惊喜，便往里挤了挤，站到他身边去。维扬比他高半头，他得挺直腰杆、踮颤著脚尖才看清楚儿子的须角也泛白了。将军半是嗔怨、半是怜惜地扯扯维扬的袖口，说：「到我死了还不肯讨老婆，我做了什么孽？要你来罚我绝子绝孙！」维扬甩了甩袖子，没理他。
将军叹口气，吹跑了妇联会一个代表旗袍襟上的绢儿。然后他跟著满地乱滚的手绢儿步出大厅，躲开朗诵祭文的怪腔怪调，看见石琦站在廊簷底下拿手指抹眼泪。他正想拾起手绢儿递上去，却听见基金会的秘书长说话了：「真是难得难得！石小姐，难得有机会碰见你。」他们亲切地寒暄一阵之后，石琦又恢复了先前忧戚的神色，低声说道：「人家辛辛苦苦又访问、又录音，搞了三个多月，结果全泡汤了。」秘书长拍抚著石琦的肩膀，想了半天，忽然眉头一展：「有了，待会儿我把将军的公子给你引见引见，也许还有救。」将军这一下急了：「那小子知道个屁！」「我知道他。」石琦掠一下额前的浏海，微笑著说：「他是社会学的名教授！」「放屁！」将军气得从台阶上跳下来，翻倒了好几个花圈。
从葬礼回来之后，将军就病了。每天昏睡十几二十个钟头。老管家守候在床边，求老天爷让将军说几句梦话，也好明白他究竟胡思乱想些什么。可是将军凭仗著数十年如一日的坚毅果决的精神，连梦话也不肯说。
直到一个月之后的一天清早，满园的七里香味沿著青石路浩浩荡荡穿过回廊，开赴卧房的时候，将军才精神起来。他下床走向窗边，对列队恭迎的花香不住地点头，然后冲老管家说了一句话：「开春了。」老管家一楞，顿时喜泪盈眶，道：「您，您总算醒啦！」将军却觉得莫名其妙，以为对方老糊涂了。他恢复沉默，瞪视著老管家，气他竟然不记得这些日子以来主仆俩在江南打保卫战的艰苦患难。
将军之所以要带著老管家重返古战场，无疑也是由于葬礼上受到刺激的缘故。他坚持让老管家作了见证：证明维扬没有资格续他的回忆录：在他最辉煌的那些岁月里──「维扬这臭小子还不知道在哪里当孤魂野鬼，没处投胎呢！」多年以来，每当父子俩发生摩擦冲突的时候，将军都会意气风发地这么说；可是话一出口，就会有另一种更大、更强的恐惧浮现──将军真的怀疑这个在战后出生的老来子，曾经是某个无名火线上冤死的孤魂野鬼，或者是所有冤孽的总合和菁华。在这种恐惧的催迫之下，他不得不向老管家重新翻修他对历史的解释，编织一些新的记忆，涂改一些老的记忆，以抗拒冥冥中可能已经加诸在他身上的报应。
于是，当主仆二人来到民国二十一年一月二十日的上海，看著五十名「日本青年保卫社」社员烧毁一家毛巾工厂、烧死两名中国工人的时候，将军便忙不迭地告诉老管家：「其实我那时候儿根本不在上海。打保卫战以后我才来的。」可是他无法说明：既然眼前这场夜火处于一个他从未经历的时空，他又怎么能带老管家「回来」？「将军！您以前说过：鬼子烧工厂是为了向您报复啊！您不是先活活打死一个日本臭和尚吗？」将军立刻摇头否认，以免把那臭和尚和独身的维扬牵扯在一起。他义正辞严地斥道：「胡说！」然而在另一方面，将军已经看见那个年轻、英挺的自己冲进火窟，救出了第三个中国人，却没料到：对方竟然是虹口地面上的中盘鸦片商。火灾事件之后，将军的懊恼并没有持续太久，因为他所救的人在尔后的一段日子里资助了他的非正规军一大笔粮饷，到头来还成为他的岳父。
将军接著悄声向老管家表示：他从来就没喜欢过他岳父那个王八蛋。「可是，那时节──」将军沉吟著、叹息著，没有继续说下去。他希望对方能体谅：在内战外患频仍的年月里，没有什么人、什么事是纯粹的。荣耀与罪恶、功勋与杀孽、权势与爱情、恩与仇、生与死……全是可以搅和成一体的稀泥。「这我懂，将军。」老管家说。将军咬紧牙关，以免脸上流露出感激的表情；他使劲儿昂起下巴，坚定地凝视厂房那边冒窜到半空之中的熊熊烈燄。心底却有一股如火烧巨木般摧枯拉朽的声音在喊著：「维扬啊！你这个小孽障就从来没懂过！你懂得个屁！」
※※※
维扬再度回到淡泊园时正当清明节。将军一身仍旧是寿宴上穿的那套黑缎面夹袄和蓝绸袍子，坐在落地窗前，拿望远镜眺望梅雨中蠢蠢欲动的山势。维扬拍打著风衣上晶莹的雨珠走来，按住摇椅靠背，绕身到前头，弯腰端祥了老人一阵，将军偏了偏头，嫌他遮住光。维扬则继续俯视著他绞皱的额头、脸颊和干缩的嘴，替他拈掉在下巴上的饭粒和襟前的一丛线球。然后对老管家说：「他精神不太好。」
「嗐！就是啊，从二月里做寿到今天，将军跟掉了魂儿似，怎么也不肯说话。」老管家也近前来，陪维扬一道审视将军。他们同时感觉到：将军根本不知道也不在乎跟前的这两个人。维扬又掸掉将军膝头的一些雨珠，随口和老管家聊两句天气越来越坏，一年比一年多雨之类的话。老管家仿佛也被维扬那种鉴赏骨董艺术品的肃穆神情和纯净洁癖所感染，抬手熨平了将军左耳后方残存的几茎乱发，漫声应道：「是啊！杜鹃花都光结苞子不开花了。」
「台北更糟，空气坏得一塌糊涂。」维扬说著，替将军抠掉一颗附在鼻梁旁边的眼屎：「还是山上干净些。」「是啊！」「他现在自己会不会大小便？」「会的会的。您放心。将军吃喝拉撒都好。」「那好，」维扬伸手想去拉称将军夹袄的绉折，发现老管家已经抢先做了，便松口气说：「那好──唉！还是山上干净些。」「是啊，」老管家为将军卷了卷袖口，忽然发觉衬里的白袖筒已经脏了一圈，便赶紧再翻回原状，一面说：「我在后园里种了一畦菜，没有农药的，您回去的时候带一点。」维扬点点头，顺手理了理将军的衣领，轻推一下摇椅，说：「好的。我先到妈坟上看看去，回头再和你四处逛逛。」他们一左一右离开窗前，走了几步，维扬有些未尽心意而不安的感觉，回头望一眼兀自在摇椅上俯仰的将军说：「他精神不太好。」「嗐！就是啊，从做寿那天起，人就不说话了。」
将军从望远镜筒里盯住维扬灰色的风衣渐行渐远。维扬走得很慢、很小心。满地烂湿的草叶和飞溅的泥浆居然没有弄脏他笔挺的米色法兰绒裤角。将军自己倒不顾忌这些，他一辈子高视阔步，扑面的风雨和陷脚的泥泞总是让他感到爽快。这时他已然穿透望远镜筒，越出焦距之外，稳稳地在山头站定，等著他的儿子。
「快啊！」将军脱下白手套，捏紧拳头朝半山腰里的维扬吼了一声。他有些不耐烦，担心维扬来不及看见他们第二十军团重创日本「北支那方面军」的好戏。将军皱紧眉头瞥一眼西北角烟雾弥漫的黄土平原──那边隐约传来一阵又一阵的砲击；当砲弹打著唿哨掠去将军的帽子的时候，维扬才爬到崖子口。
将军一把把他提起来，按倒在新绿的草丛里，紧接著塞了支望远镜过去：「看见没有，那就是『北支那方面军』第十师团的濑谷支队，他们已经掉进咱们的口袋儿里来了。」维扬一面点头，一面拍打著沾附在衣袋上的芒草尖。「再看那边，正面。我们从开封、徐州开来的战车队和重砲马上就要到了。看著罢！明儿一早，咱们给它来个瓮中捉鼈，叫他们一个也活不了！」「我还要赶去上坟，爸！」维扬掳袖子瞄一眼精工表，低声说道：「这里什么时候可以结束？」
将军深深地望了望对方，捺住性子，继续说：「再过几天，日本第五师团的阪本支队也来了四个大队，是从那个方向──看见没有？东北方──从那儿来的。哼！一样来得去不得！」「爸！到底还要打多久──」「多久？」将军猛地跳起身子：「八年！光这场仗你老子就打了八年！还不止咧！告诉你，老子打了一辈子！」「我真的赶时间，爸！」维扬抬起手背轻轻拭去额头的汗水，哀求著说：「我得上坟去了。」「上你妈的个坟！」将军骂道。
「是。」维扬扶了扶银丝框眼镜，平静地说：「是上妈的坟。」将军一发怒不可遏，把手套掼在地上，举起靴底狠狠跺两跺，叫道：「你给我回来！老子毙了你。──这是中国的历史你知道不知道？」「那是您的历史，爸。」维扬小心翼翼地循著来时的脚印退下崖子，语气仍旧十分恭敬：「而且都过去了，爸。」将军气得眼眶都要暴裂了，他跳两跳，一颗低飞的流弹不偏不倚擦中他的顶门，掀去一块头皮。从此将军的头顶上方秃掉一片，终身没再长过一根毛发。这一年将军三十七岁，他一辈子不会忘记这个叫台儿庄的地方。
台儿庄以后无数个日子里，将军养成了一些非常奇特的习惯。没事他就会试探性地摩擦几下秃掉的头皮，看看有没有复活的发芽儿在神不知、鬼不觉的情况下冒生出来。背著人的时候，将军往往会面对一方小镜子，用指甲尖挤弄头皮，以测知底下的发根是否真的死了。年岁一久，期待秃发再生的意思淡了，但是潜藏著的那种试探的意图却没有死。他总是在焦虑、困窘、愤怒或疑惧的时刻，伸手上头，让掌心在秃顶上空不到一毫米的地方按两下，有如一位刚烫好新发型的妇人试验发质弹性的模样。然后，他会用半长不短的指甲在头皮上往复搔抓，直抓得红光满面。
将军第一次抓破头皮是维扬进大学那年夏天。他简直气坏了，不敢想像自己的儿子竟然要念「社会学系」。在他看来，社会学就等于社会主义，社会主义就等于左派，左派就是共产党。「你不能打仗，那是你的造化。你要念文学校，也随你的便。」将军越说越快，声调也越高：「可是要念共产党的玩意见，没门儿──给我立正站好！」
维扬低下头，脸颊和下巴颊上的青筋抽搐著。将军来回踱方步，踹翻了一个茶几，吓得将军夫人在一旁打抖，连茶碗的碎片也不敢拾。将军一迳喷著唾沫道：「你要读书，不读读历史啊？你老子打共产党打了一辈子──」「那是您的历史，爸！」维扬沉声打了个岔：「而且都过去了。」说完便掉头步出门去。将军终于抓搔出一头血爪印，大骂将军夫人无能：「搞得家里一点纪律也没有！」
※※※
维扬趁天黑前从坟上回到淡泊园。将军也辗转由四十六年前的台儿庄和二十年前的官邸等大小战场上独自归来。父子俩都略略显出疲惫之态，隔著张饭桌轮流打呵欠。维扬照例报告一些教学和研究工作的近况，随时不忘抬手看看腕表或者整理一下原来已经整洁完美的西装、领带。将军总会在对方话语稍作停顿的时刻适切地点点头，并趁机喝口温汤、挟点菜什么的。咀嚼和吞咽的动作丝毫不影响他心里对儿子的谈话：「不管怎么著，不准你答应基金会那帮子人替我写什么录不录的！又立碑、又立传，像什么话？我又不是个死人。再一说，现在是个什么年月？屁大的事儿还没做了呢，先论起功、行起赏来咧？呿！小人当道。再一说，连你老子都不配写什么录不录的，你小子能懂什么？别让人捧嗒捧嗒地忘了自己吃几两米。教授？教授能大过司令官去？」
「我夜间部那边还有两堂课，爸，我得走了。」维扬推桌起立，接过老管家早就准备好的一大包空心菜，顺势礼貌地跟他握手：「过两天我再来，您多费心了。」「这些菜都是我亲手种的，一点农药都没有，吃著好吃再来拿去，还有一大园子呢。」「还是山上干净些。台北空气坏得一塌糊涂。」维扬又转脸瞥了瞥将军，说：「他现在会不会自己大小便？」「会的会的。」老管家像个介绍人似的朝将军摊伸手掌，说：「将军吃喝拉撒都好。」「您留步。」「您慢走。」他们在寒暄的时候并没有听见将军的话──他兜回头仍然在数落基金会的不是：「像什么话？我又不是个死人！」
将军这天晚上睡得很不安稳，半夜雨停的过程都听得一清二楚。好容易挨到天蒙蒙亮，他便决心到自己的坟上逛逛去。
坟头的高丽草还是新植的，比起旁边将军夫人的来，要显得精短爽利得多。将军俯身摸了摸草皮的顶端，掌窝子里传来了一阵坚挺强韧的触感，生趣盎然。他朝里再拨两下，发现草根处有土，不禁满意地笑起来。不过，这一抹笑意并没有维持几秒钟，因为将军不该像平常抓头皮那样生猛狂暴地抓搔著草根下的土壤──它只是薄薄的一层，禁不起将军早年跟著青帮会家子练就一副鹰爪铁指功，三抠两抠便现露出底部灰绿色的塑胶垫。将军不禁大为懊恼，一屁股颓坐在墓石前，望著「显考前陆军上将武公镇东之墓」的字样，幽幽地叹了口气，拍打掉残附在指间的草皮断叶，道：「假的。」
※※※
前来上坟的维扬实在不能忍受高丽草剥落了大块的残缺景象，他扔下盛著供果、香烛和鲜花的竹篮，一个箭步窜上去，抖散了原先被宾士美发霜糊贴得非常顺亮的发梢，忍不住叫道：「看这草给扒的！这附近一定有野狗。」跟随在他身后的石琦笑著说：「听说你是个『不可救药的完美主义者』，看来还真不错。」将军被维扬压在墓石上，背脊一阵凉，鼻子却得忍受维扬身上的古龙水气味，顿时烦恶起来，想一把推开对方；可又觉得有几分不忍，毕竟他有好几十年未曾如此亲近过儿子了。
维扬颇花了些气力，在坟堆四周拾回几茎带根的高丽草，将就著散碎土块给补植上去。左右顾盼，总不能顺眼，整个人的心绪都搞坏了。他默默地把香烛、供果摆设好，鲜花便放在半秃的那块草皮上，以免疮痍碍眼，便迳自伏身舖了手帕，跪拜起来。石琦也跟著鞠躬如仪，将军赶紧拍屁股离位，站到一边去。
「我很感激你愿意陪我走一趟！」维扬冲著坟对石琦说：「可是，我恐怕不能提供你什么有价值的资料──我和先父不是很亲近的，我也没赶上他的时代，你知道。」将军点了点头。
石琦也点了点头：「总可以谈谈你的家庭生活吧？比方说：童年的经验啦！父母的关系啦、什么的。」
「童年经验？」维扬的鼻孔因哼笑而张大了些，久久不能恢复原状。他走踱到一旁，下巴几乎撞到将军的额头，才说：「有一回他教我行举手礼，为了我的手掌抬不平，就让我对著国父遗像罚站，说是：『站到国父满意了、笑了，才准离开。』那年我四岁──这，算不算童年经验。」
石琦不理他的话，顽皮地笑著说：「结果你站了多久？」
「三天，整整三天。」维扬轻咬著牙关，连将军都听见那喀叱喀叱的摩擦声──可是他想不起家里曾经发生过这种事件，不由得：「咦？」了一声。石琦再也笑不出，瞪起一双惯于又惊又疑的眼睛：「啊！好可怕，将军那么慈祥的人，真想不到！」「没影儿的事！这小子胡扯八蛋！」将军抓搔几下头皮，继续说：「你当我死人哪？这么编排你老子！」说完狠狠一巴掌掴在维扬的左颊上。
维扬拉起风衣领遮住风，走向将军夫人的坟。他小心翼翼地弯腰、曲腿、伸直手臂，拔除许多突兀的芒草、和几株野生的杂色夕颜，说：「我妈在旁边陪我跪了两天两夜，流了泪也不敢擦，一身旗袍都湿透了。结果她得了风寒，我有几个月不能走路。」
「难道就没有一点愉快的事？」
「有什么好愉快的？」维扬和将军同时说。维扬忽然有些恍惚，觉得说这话的情境似乎从前曾经经历过，却又若近似远，飘移不安，令人捉摸不著。他只好定定地叙述起「从小就穿一身笔挺僵硬军服、戴军帽、挂勋标、佩刀带枪」的记忆──「先父一直想把我塑造成一种标准军人的Stereotype，可是我不行。我骨子里就有那种Anti─bureaucrat的抗体。结果他痛苦，我痛苦，全家都痛苦。」
将军听不懂洋文，可是他了解「痛苦」是用任何语言都蒙混不了的，当下气虎虎地掏出夹袄口袋里的皮夹子，翻出一张泛黄胶套里的泛黄照片；照片里的维扬显然还很年幼，一身鲜亮的军装，斜著小巴掌朝镜头敬礼，咧著张没牙的嘴呵呵傻笑。「这叫苦？」将军放声吼：「放你妈的狗臭屁！」
「最苦的是我妈。」维扬退两步，审视将军夫人坟上的杂草几乎已经清除净尽，才沉吟著说：「她是被先父逼死的。」
将军最是听不得这话，胡乱收了皮夹、照片，一步抢上前，左手揪起维扬的衣领，右手掣住石琦的肘弯，道：「给老子滚回去看看，是谁逼使谁？到底是谁逼使谁？」
※※※
那一年将军届龄退役，签请延了两年，正为「老骥伏枥，志在千里」的古训欣慰不已；部里又别无闲事，于是找了个国画名家，依古礼拜师学学书画。将军嫌山水呆板、花鸟柔弱，仕女更是不屑一顾，指定学画龙、虎、马。纸要大、笔要粗，端的是张张飞白。学的日子不多，求讨墨宝的却不少。将军偶尔也会寄个一、两轴到美国，给正在念学位的维扬。题词不外「王师北定中原日／家祭毋忘告乃翁」、「壮志饥餐胡虏肉／笑谈渴饮匈奴血」之类，权代书信。
维扬和石琦被将军押返淡泊园的时刻，书房里那个七十岁的将军正在为一头白额吊睛大虎落款，虎头冲左扭，仿佛不胜迎面狂风之力而暴恼怒吼的模样。维扬瞄一眼题辞，是辛弃疾的「南乡子」：「何处望神州／满眼风光北固楼／……生子当如孙仲谋」那几个老句子，随即扭脸对石琦说：「就是这一幅，可把我整惨了。」
「哦？」石琦瞄一眼画，又瞅了瞅正在凝神观赏自己作画的将军。「那年我在ＤＣ，」维扬立刻警醒地压低了声，附耳上去，说：「搞保钓。一起参加活动的几个同学知道我的出身，又看到他寄来的这幅昼，就开了个检讨会狠狠斗了我一顿，叫我作自我批评，整整闹了一晚上。」维扬苦笑著摇摇头。「你那时候，那么左啊？」「也不是左，唉！怎么说──」维扬紧一紧领带，脖子不很自在地扭了扭：「很困扰吧？」「可是开那种会──」「当时只是我们的『民主实习』罢了，不严重的。」
「不严重？」将军指著书房门口跑进来的老管家，冲两人说：「你们自己看著！」
老管家递给作画的将军一只航空信封，封皮下角印著「香港新风画廊」的篆字名衔，将军一面拆看，一面说：「要我去开画展的。」话音还没落定，脸色却变了，整个人上半身微微地抖颤著，震得砚池里的墨汁几乎泼洒出来。好一阵定过神，喘口大气，才对老管家说：「把这张拿去裱了，寄美国──请夫人来一趟。」
将军夫人挪蹭进屋的时候维扬对石琦说：「我一直认为中国女性的牺牲人格是一种政治副产品。」石琦解意深长地点点头。将军则再度提醒他俩注意──将军夫人从丈夫手中接过信笺，赞声：「好哇。」「好个屁！看清啰──那个画廊的副理事长是谁？」夫人依言看去，忍不住「啊」的一声喊：「阿爹！他逃出来格啰！」「做梦！」将军顺手拈起支画笔，扯过纸来，在上头随手画些粗大飞白的圆圈，一圈围一圈，密密叠叠，然后说：「凭他那副烟骨头？呿！他是给放出来的。」
「你好像──」石琦侧昂起脸注视著维扬：「看得很透彻。」「也是出去待了几年，才慢慢儿想清楚的。」维扬视线落在两个将军和将军夫人之间某个遥远又空茫的定点上，说：「中国人的男女关系和伦理关系其实一直被condition在一种political sphere的困境里面，出不来。」
「逃出来、放出来，弗是都一样？」夫人似乎已经感受到将军身上迸散出来的那股凛冽的恶意。将军押纸压笔，重重地画了个大叉，沙著嗓子喊道：「女人家你懂什么？放他出来是冲老子来的，这是给我好看。邀我去开画展、去会会老丈人、去他娘的丢人现眼哪？还当我是没毛儿的奶孩子？呿！」「一家团圆是好事，丢啥子人呐？」夫人说这话时泪水止不住地淌下来，语声一字比一字细弱，头也垂了，仿佛要说服自己的绣花鞋。
「当时你会去搞运动，是为了走出这种困境吗？」石琦索性从皮包里掏出记事本子，速记起来。维扬抚平了鬓角，清清喉咙，开始进入像平时接受记者采访一般的情境，缓声说道：「Well，呃，我想，在行动的逻辑上，是的，不过我必须澄清的是：我并没有深入，我很快就退出了，成为一个旁观者。我对后来『钓运』会转变为『统运』也一直非常遗憾！当然，这是另一个层次的问题……」
「狗屁的话！什么团圆哪？他们这是存心翻我的老账。」将军把笔一扔，叫道：「这叫『统战』！你要去和那老王八蛋团圆，你就给我去死！」最后两句话被将军背后的将军抢著盖过去：「听见没有？是『统战』！」「以我个人的观点，事情过了这么多年，我们应该用比较理性的态度去看它，不能再诉诸情绪了。」将军夫人此刻再也忍不住，骂声：「你不是人！不是人！」便转身冲出房去。将军继续吼道：「你去死！」
「那么──」石琦瞅一眼将军和将军背后的将军：「话说回来：你是不是也能理性地谈一谈令尊呢？」维扬闻言，抿起嘴唇思索了片刻，才说：「坦白说，我们都活得很矛盾。」
将军带著极大的困惑从坟地回来，想著「矛盾」这两个他从来没用过的字，以及它们的意思。他对这两个字的反感，一方面是因为「他毕生的敌人惯用矛盾律的伎俩」──这已经是职业军人奉为信念的事；另一方面，将军一向认定：人只要信奉点什么，就根本不会有屁的矛盾。可是这样想来，将军不禁要替维扬担心。如果说维扬自己「活得很矛盾」，那就表示他是个没什么信仰的人。那么，父子之间多年以来的摩擦便不止是「硬对软」、「文对武」、「新对旧」这样简单的斗争而已了。更可怕的是：将军搞不清楚儿子究竟在什么地方？他相信什么？他反对什么？他为什么──相形之下，将军反而觉得：维扬把他母亲的死归咎于老父之颟顸跋扈，倒是无可厚非的小事了。
在山头绕了两个圈子，将军从北坡回淡泊园南门，在山腰上看见一群荣工处的老荣民正在搭建一座鹰架，鹰架中间是空的。不过他知道：那中空的位置即将兴建起一座大理石纪念碑，碑上有七十二位基金会、同乡会的老朋友、老部下和他的老来子签署𫔔刻的铭赞之辞，纪念碑将于许久以后──他的九十岁冥诞那一天──落成揭幕。维扬甚至会应邀发表一篇长达七分半钟的演讲，讲题是：「我的父亲武将军生前二三事」。
将军停下脚步，和荣工领班打招呼。「要盖个纪念碑是罢？」他说。「是啊！」领班掀起汗衫前襟擦拭额角的汗水，露出小臂上「反共抗俄救中国／杀朱拔毛锄汉奸」的青黑纹字：「一位老将军的，死了好几年了。」
「噢。」
「了不起啊！打仗打了一辈子。」
「噢。」
「听说笔底下也好，还画过不少画。」
「噢。」
将军又听他褒扬了自己的勋业一番，却没有像往常那样受不了过誉之辞而大发雷霆。他捺住性子听，不时地点点头，仿佛正在听一首溜耳即逝的陌生乐曲。最后，他向对方举手致答礼告辞，喃喃地说：「是啊是啊！人死得越久，也就越没有什么矛盾了是罢？」「您说啥？」
将军在夏天来临时说过一句话：「热起来了。」把老管家吓了一跳，以为自己的耳朵出了毛病，竟然会真切地听见幻音。将军说「热起来了」的时候已置身于冥诞纪念会场，望著一袭火燥燥、红猩猩的巨大绸布从纪念碑上飘然揭落，以一种滑翔的姿势再冉冉坠在碑础四周的花篮内侧，众人立时爆炒起一阵沸聒聒的掌声。
维扬的演讲却让将军十分意外。他竟然能清楚地说出将军在那一年打过什么仗，在那一年突过什么围，那一年受勋，那一年晋级。除了少数几个地名、人名念错之外，大致还符合将军的记忆。只有一点，将军听得仔细，而不敢置信：
「民国六十年一月，先母周太夫人心脏病突发过世，先父哀毁逾恒，守灵四十九天，几乎粒米未进，可见先父用情之深了……」
维扬念著这一段的时候，脸色像平日一般镇白，毫无表情，只是把「哀」字念成了「衰」字，他自己也没有察觉更正。倒是将军这边诧异得紧，他猛烈地挠抓头皮，不知道该不该同意维扬的说法。
将军利用一整个夏天，盘桓在妻子吞服安眠药去世的那段时空里。有时他会带著新配了助听器的老管家一块儿。两人的衣衫单薄，受不住旧日寒冬的凛杀，经常是去去就回，将军总在那样冷风里问：「你倒是说，我究竟替她守灵了没有？」老管家打著哆嗦浑身摇撼，望望他，说：「您说呢？」「我在问你啊！」老管家再望望空荡荡的厅堂，把个脑袋小小心心地凑合著害冷而摇得更剧烈了：「好，好像是没有哇！」「可我又记得──」「您说有就有，不就结啦？」将军「嗯」了声，又问：「那你再说说，我吃饭了没有？」老管家一楞，扶了扶助听器：「啥？您说啥？」「我说吃饭了没有哇？」「有哇！」老管家说：「我做的饭菜，您都吃啦！还喝了酒了咧，驱寒嘛。」「咦？怪了！」将军说：「我不是光守灵、不吃饭来著嘛？」老管家又发起抖、摇起头来：「冷哪！回去吧，将军！」
将军最后一次步出淡泊园是在重阳节。维扬搀著他艰难地迎风上山。将军开口说道：「叶子都落了。」维扬答声：「是。」良久之后才忽然醒悟到将军并没有变哑，便不自觉地停下脚步：「别走了，爸，山上冷。」将军不再理会他，迳自往坡上迈。他要带儿子到冥诞纪念会场去，让他听一听：自己在六年以后说了些什么？
「……可见先父用情之深了。总而言之，先父是一个有信仰的人，他毕生为他的信仰而奋斗、牺牲，在我们这个充满变动和矛盾的时代里，他留下了不可磨灭的典范。他老人家虽然已经去世多年，但是他的精神不死，将永远和我们在一起。」
「你，你这、这是真心话？」将军颤声问道，同时左顾右盼地打量著台上和身边的两个儿子。身边的维扬迟疑了好一阵，说：「你不爱听么？」台上的维扬在掌声中走入人群，和来宾一一握手，最后他站在基金会秘书长的身旁，向对方致谢：「如果不是秘书长帮忙，我还真不知道该讲些什么呢。」说著，扬了扬手里的讲稿。「别谢我。」秘书长笑著说：「稿子是石小姐给拟的。啊！真是，文采流畅，字字珠玑，动人之至，动人之至。」
将军听著，头皮已经暴红起来，甩手脱开身边的维扬搀在他胁下的手，喝道：「你要是不信这一套，为什么讲得这么溜啊？」「只不过是一个演讲而已嘛！」说著，维扬拍两拍弄皱的袖子。「你到底反我什么？你到底信什么？」将军狠命一抬腿，朝纪念碑的方向踢去，刮动一阵凉风，让花篮、红布翻倒作一堆。演讲的维扬和石琦一起跑去把花篮归位，把红布也拉拉称。
「坦白说，我们都活得很矛盾。」身边的维扬一面说，一面朝前走了。将军看著儿子的两个身影左冲右突，忽而分，忽而合，时而清晰，时而模糊；当下一阵天旋地转，放开嗓子大喝一声，挺起脑袋朝纪念碑撞去。也就在这一刻，他听见体内体外同时奔放出一阵轰然巨响！劈开一切纠扰缠祟的矛盾──他第一次相信、也从此解脱的东西。
于是将军无所不在，也无所谓褒贬了。他开始全心全意地守候著：有一天，维扬终究也要懂得这一切的：因为他们都是可以无视于时间，并随意修改回忆的人。

﻿
晨间新闻
晨间新闻
强尼．华特斯在伊利诺州新榆郡的地方电视台干新闻播报员，已经有三十年之久了。观众喜欢他的模样、他的声音和他的调调儿。他长了一头浓密的银白发丝，灰蓝而近乎透明的眸子经常闪掠出一抹顽皮的光泽。据说他是康乃狄克州一个英格兰贵族后裔的长子，曾经在大战期间到欧洲从事过几年的随军记者，所以他的口音非常奇特，混糅著布利斯班、东港和巴黎三个遥迢城市的腔调。对于新榆郡地方无所谓口音的居民来说，强尼的鼻音显得既诙谐、又神秘。
他的调调儿更可以称得上是一个异数──我敢打一百万个赌：全世界任何所在找不到第二个像他这么报新闻的：他每天清晨七点钟准时踏入摄影棚，和工作人员打招呼（并且丝毫不带猥亵意味地拍一下黛安．柏格森的屁股），别好袖珍型麦克风，入座。七点零五分，你就可以在萤幕上看见也听见强尼．华特斯那迷人的音容笑貌，以及他亲自撰稿的晨间新闻了。
●
你是一个家庭主妇。你和我、还有许许多多每天收看本地电视台晨间新闻的观众至少有一点是相同的：我们都「不完全相信」强尼．华特斯播报的内容，我们都知道他经常会胡扯。问题是没有人知道：哪一条新闻是他自己编的？你每天准时收看强尼的晨间新闻，一面为四个孩子准备午餐盒，表情和强尼一样严肃、专注、一丝不苟；可是你心里潜伏著一点非常隐秘的乐趣。
比方说：你知道比利不爱吃菠菜，维琪痛恨山药，迈可自以为对鸡精敏感，而小约瑟为了和兄姊一样反对某种食物，所以拒吃洋葱。于是你会悄悄地把那些「恶心的」、「难闻的」东西压碎、研粉、搅拌成糊、浆，混在孩子们爱吃的食物里，使餐盒塞满了一定会被吃光的concoction。这是你的秘密，连你的丈夫彼得．霍尔都不知道。
当你正把菠菜汁倾入热可可的时候，听见强尼浓重的鼻音，他说：「白宫发言人芮德曼郑重否认了来自利比亚的一项消息：该消息指出：一架美国空军F─111的战机残骸已经被利比亚海岸巡逻队寻获；协助巡逻队打捞军机的利比亚渔夫达卡哈透露：他可以发一笔小财，因为该军机飞行员所佩戴的一只由台湾制造的Dunhill名表还走得很好。」
你轻轻地摇摇头，笑笑，觉得这条新闻一定有问题，但是你不知道：究竟是哪个部分的哪个人撒了谎？那个渔夫？利比亚当局？芮德曼？还是强尼．华特斯。但是在这样一个忙碌的清晨，你需要笑一笑，就像比利需要菠菜一样。
强尼制造我们所需要的许多东西。知识、常识、人与世界的关系、价值、乐趣、谎言和希望。我们却都不认识他。他只在每天清晨准七点踏入摄影棚之后才存在，占据我们一天之中不到1／24的时间。黛安．柏格森曾经向她的朋友、学生和几个校区报纸的记者表示：强尼带给她一整天的活力。
「他走进来，穿著那套一成不变、也永远不过时的银灰色西装，向每个人挥动两、三根手指头致意，拍打一下你的屁股。」黛安指的是她的屁股：「你知道那是很善意、而且性感的。我喜欢这个糟老头儿，非常。」
可是也有人不喜欢他。黛安每天会从电视台的邮箱里收到几十封写给强尼．华特斯的信件。总有十来封是充满敌视与恶意的。上面署名：「寄给全世界最闪亮的牛屎──强尼」、「骗子强尼」、「强尼．干你和你的新闻」……黛安必须负责处理所有的信件，还有许多电话。
我曾经打过几个电话给强尼──当然，接电话的不是别人，永远是黛安。
「我想亲自和强尼谈一谈。」我说：「请你帮忙，柏格森小姐。」
「抱歉，他正在报新闻。」
「我知道。」我正盯著萤光幕，仿佛一眨眼就会让强尼消失一样：「可是如果等他报完新闻，我就找不到他了──我上次打来过，情形就是这样。」
「有什么事我可以效劳吗？」她说。
「呃，是关于一条新闻。」我同时也在倾听著强尼所播报的另一个消息：「最近科学家发现：一个正常人若是经常置身在广告媒体之中，可能会导致提早老化的现象。胡佛研究中心的脑部科学研究小组主任隆纳．克罗斯比博士在一项国际生理及病理学研讨会中发表了上述的声明……」
「是的？」黛安说。
「他说，呃，」我说：「他说，有一种由中国草药提炼的抗癌药物已经开发成功了，我想知道在哪里可以买得到──或者那是一种什么草药？你知道，我常常觉得自己得了一种奇怪的癌症──」
「你应该去看你的医生。」黛安亲切地说：「而且，我们不能提供任何商业性的服务，抱歉。再见，祝你好运。」
●
你是一个天生的盲人，不相信运气、天气和民主党。你从来不收听广播，因为广播电台不是专门为盲人设立的──广播电台一向把所有的听众「假设」成盲人。可是你每天都要听老强尼的晨间新闻。你会永远记得老强尼开了吉米．卡特一个玩笑。他说：「在离开平原镇十一年之后，吉米．卡特重回到他的故乡，换了职业，也改了口音。这位前任总统如今是一名称职的木匠。不过在三个月以前，一块崩断的榉木打断了他的一颗门牙，使他说起话来更像一位在华盛顿卖汽球的助选员。」
你笑得很开心。虽然你根本不知道吉米．卡特缺牙前和缺牙后的模样有什么差别，然而你相信民主党加上吹气球（一种让腮部肌皮极度紧张、肿胀的动作）绝对是可笑的事。
你并不知道：强尼．华特斯并不如你所想像的那样，是一个多么gunho的保守派。他也不是共和党员。他比你所未曾见过的世界更加神秘。你仍然衷心地仰慕他，因为当你听见窗外淅沥哗啦下著大雨的时候，他会一本正经地说：「一个多么好的天气！乡亲。」你猜想（其实很有把握）老强尼和你是一样的人：对自以为能看清一切事物的自由主义者始终抱以嘲诮，绝不妥协。
「事实上，盲人反而比不盲的人更自由。」你在电话上对黛安这样说：「请你替我把这话转告给老强尼，说我问候他。他会懂得我的意思的。」
●
强尼．华特斯在七月五日的晨间新闻中，引述不结盟国家组织本年度大会的主席──印度总理拉吉夫．甘地的话说：「不结盟国家比东、西方的强权势力集团更为团结，就如同一个盲人要比不盲的人，更能自由地认识到世界的本质一样。我们不会被表面的假象所欺骗。」
●
我们只会被「我们」自己所欺骗。
我们属于这个俱乐部。在每个周末的清晨，我们变成一个人。穿台湾制的adidas软底鞋，白色的Nino Cerruti牌长裤和Crocodile上装，陆陆续续来到我们的庄园，暂时丢掉芝加哥的一切──那里有我们工作的大楼和我们睡眠的大楼。我们在那里干律师、会计师、牙医、设计师、工程师和心理医生，忙得忘记本行以外的任何事物。
而在我们的庄园里，我们连本行也统统忘记。我们在此地啖饮马汀尼、打高尔夫、赌二十一点、玩一整天的trivial pursuit ，偶尔交换性伴侣。
为了达到充分休闲的目的，我们绝对不对任何人、任何事认真。我们不在乎输赢、胜负，不在乎彼此的关系，不在乎俱乐部里面或外面所发生的一切。
周日晚间八点，当我们各自收拾行囊、准备开车返回芝加哥的时候，通常会打开房间里的电视机，提醒自己：假期即将结束，我们就要回到真实的世界里去了。我们在关上义大原装的皮制手提箱之前，总记得用Toshiba电胡刀刮净这两天来未曾修剪过的髭须：带著些许并不怎么严重的救赎心情，吹吹口哨，告别这充满慵懒和meaningless情调的庄园。
在口哨声中，我们会听到「强尼．华特斯」这个名字，它可能是某个电视广告的一部分，好像是说：明天早上七点零五分，「强尼．华特斯」要告诉我们：这个世界会发生什么事？
我们一向不会被广告欺骗。我们只是在平常日子和周末以不同的方式欺骗自己──平常我们很孤独，周末我们是一体。至于那个什么「强尼．华特斯」，他到底是干什么的？灵媒？算命的？还是导游？
●
她的名字是罗拉．安德森，强尼报导过她的故事──一个免费替人和阴间亲友传递消息的灵媒。强尼报导她的方式非常奇特，打破了他坚持三十年之久的惯例。
在以往，强尼的新闻里从来没有出现过「内容画面」，萤幕上只有他自己和一片灰背景。道理很简单，强尼认为任何画面都会为观众带来一些「镜头的意义」，这些镜头本身的意义却可能导致人们去渲染、夸大或武断新闻的意义。
但是，到了一九八六年九月中，强尼主播晨间新闻届满三十年的这一天，罗拉．安德森忽然出现在萤光幕上。使将近百分之九十九点九五以上的观众产生错觉，以为电视机的接收器出了问题，错收了其他频道节目。
罗拉．安德森穿一套紫底黑褐花的老式迷嬉长裙，肩上围披著一条大红绸巾。和任何人所能想像的灵媒一样，她独居在一个不知名的所在，落地长帘遮住窗口，使自然光无法渗透到这个小角落里来。她有一只装饰用的水晶球、一套很可能是从车房大拍卖会场便宜买来的古木圆桌和高脚椅，桌面中央有条明显而深刻的裂纹，使整个房间产生一种被切割成两半的疏离之感。
罗拉．安德森坐在对面，强尼．华特斯坐在靠近观众而背对镜头的一边。两人的双手勉力伸越过圆桌，在裂纹上方交会、交握。罗拉开始像一头发了情的母羊那样呻吟起来：「奥林帕斯诸神、尼罗河的法老、拜占庭可鲁斯图大祭司、阿帕契的屠皮酋长、北京天桥的说书人……赐给我无比的神力和魔力，把世界阴暗的另一面释放出来！」
罗拉．安德森从她所释放出来的鬼魂那里得知一些消息，都是关于强尼．华特斯本人的──他是康乃狄克州一个英格兰贵族末裔的长子、曾在大战期间到欧洲从事过几年的随军记者──还有，他在「那边」的，从未互通音讯的，注定要永世隔绝的亲友都想念他。
「我不能否认罗拉．安德森所说的一切──」强尼回到他的灰色背景片之前说：「我不能否认她，以及『另一边的他们』。这里是ＮＥＣ电视台，我是强尼．华特斯，为你报导世界上发生的事，你们的、我们的和他们的。」
●
他们都是彼得．霍尔手下的员工。来自巴西、秘鲁、宏都拉斯、波多黎各、墨西哥、香港和台湾。他们必须经历二十一次冒险才能躲过边界巡逻警察、移民局官员和密探的阻绝、围捕和追剿。一旦越过德州的东、北界，便可稍事喘息。如果他们运气稍微差一点，也可能在前来伊利诺的途中被公路警察拦住──因为他们的容貌和他们的运气一样不适于在这个国家生存、发展。
他们的运气算是不坏的，遇见了彼得．霍尔：一个六呎四吋的大个子，他的妻子是个烹调高手，使他营养均衡，有足够的精力，经营这样一个庞大的工程公司。新榆郡附近的new town有一半是他和他的非法移民搞起来的。彼得．霍尔替他们安排住处，语言训练班，各种贷款，替他们应付移民局的牛鬼蛇神──如果这一步应付不妥，还得替他们付保释金。
他们并不特别感谢彼得．霍尔。一方面他们本是美国精神的积极实践者；只愿意和他们的雇主维持公平的互惠关系，其中毋须掺杂任何无聊的善意、感恩、关怀、报答之情。另一方面，他们不喜欢彼得．霍尔玩笑似的命令，因为他们从来不把命令当玩笑，却经常把玩笑当命令。比方说，彼得．霍尔常说：「不许吃大蒜，大蒜的气味会引来移民局的老鼠。」「每天要看强尼．华特斯的晨间新闻，他可以帮你们学好英文──而且我太太说他不错。」「如果你们每天像我一样慢跑，就会出很多汗，流汗会使你们的皮肤变得白一点，嗬嗬嗬──」
他们都很听话，却不知道彼得．霍尔是在晨间新闻的时候慢跑，他几乎说不上来，强尼．华特斯生做什么德行？而他们则提早一小时起床，经市中心跑到上城，再转回宿舍看晨间新闻。偶尔在回程的路上向黛安．柏格森的敞篷跑车吹口哨，还会招来对方的白眼。其中一个波多黎各人（口哨吹得极好，音质诡异而性感）在一次慢跑途中消失了踪影。还有一个打从台湾来的矮子遵令不吃大蒜之后，开始疑心自己得了某种奇怪的癌症，像狗一样地到处寻找中国草药。
●
强尼．华特斯预测派特．罗宾生要到中国大陆去访问布道，可能的话还要在那里的电视网上开辟他的老本行节目：700club。「根据可靠消息来源指出：如果这一切进行顺利，派特．罗宾生极可能在一九八八年出马竞选美国总统，他的选举课题将是雷根政府任内八年以来悬而未决的限武谈判、中东和平和南美洲内乱等。」强尼的眼中闪过一抹顽皮的光泽：「上帝反扑，我们等著瞧好了。」
即使是熟识强尼式新闻报导的人都无法确认：这个消息是真是假？连基督徒都为之困惑。
事实上，早在今年二月间，700club就透过全美的电视网提到中国。节目中宣称：台湾地区有百分之九十五的观众每天收看「七百俱乐部」，派特还在一幅世界地图中指出台湾的位置，并且像一位沙盘作战的指挥官，将一只背后藏有磁铁的十字架压覆在Taiwan的字样上，说：「上帝已经释放了这里的人，让我们齐声赞美主。现在，我们还有更重要的使命。」他一面说著，一面指向台湾的左上方。
但是我们新榆郡地方教会的虔诚信徒，对派特要竞选总统的事却很不以为然。我们相信：用上帝的大能释放穷人、病人、烟毒犯和婚姻亮起红灯的夫妇……的确非常灵验。可是对付克里姆林宫、巴解份子、桑定政权等等，却不是闹著玩的。如果强尼的报导属实，以派特的声望来说，他非当选不可；那么，他会放弃ＳＤＩ吗？会像教宗赦免狙击手一般容忍恐怖分子吗？会任由共产党徒赤化南美洲吗？这可是很难说的事。另一方面，如果强尼的报导是瞎扯淡，我们又不甘心──派特为什么不真的出马竞选美国总统呢？
我们不约而同的屈膝跪下，祈求主进入我们里面，充满每一个上帝的选民的心。主啊！进入我们吧！
●
我终于来了。带著满心的愉悦与骄傲，带著沉重的书箱和行囊，还有一口大同电锅。我喜爱这里。一切正如当初所想像的，这个大学城是一方美丽的梦土。夹道的枫树开始变红，两旁庭院中碧草如茵，白漆木屋呈现著宁静、优雅的况味。
我并不急著到新闻大楼去上第一堂课，我宁可多在这儿流连片刻，呼吸一下洁净、自由又多么罗曼蒂克的空气。啊！晨露沾湿了我披肩的长发，沁凉的感觉真是笔墨难以形容，我只能说：自己焕然一新地像个重生的孩子了。
现在，我坐在一张纯白的法国式凉椅上，看著公园里三三两两的人们从我身旁走过。他们的衣衫整洁，神情闲适，仿佛也分享到一个来自遥远东方的陌生女孩的快乐。
看哪！那边走过来一位盲人，他穿著一套奶油色的宽松便装，手里拄著支银亮的拐杖，神情充满了骄傲、愉悦和自信。
「早安！」这位可敬的盲人可能听见了我正在写札记的声音，啊！多么敏感的心灵。
「早安。」我温柔地说：「你知道我在这里？」
「当然。」他微笑著告诉我：「有时候，盲人比不盲的人更能认识这个世界的，小姐。」一面说，他一面迈向康庄大道；随后又扭转头来，亲切地叮咛我：「这不是我说的，是强尼．华特斯说的。」
强尼．华特斯一定是个了不起的哲人，我在札记上记录了他的名字和一次奇妙的邂逅，这个早晨将会使我永远难忘，我从平凡卑微的人身上得到莫大的启示。
●
你要干一件轰轰烈烈的大案子。弄它几百万美金，所以你得先干几件小案子，先弄它几百块美金。你离开伊利诺，来到宾西凡尼亚。从一对亚美裔人祖孙手上抢了四十二块钱和一顶宽边帽。把两具瘦弱的尸体拖进玉米田里，未曾加以掩饰，然后你吹著口哨，搭便车，一路南下，来到了孟斐斯，买了一把柯特点四二的手枪。从此中西部的高速公路原野上出现一名神出鬼没的大盗。
你总共干了十一票。屠杀了一家又一家的杂货店、加油站、速食餐厅……这些都不算什么，离你的目标还很远。直到你死在南加州靠近墨西哥边境的小镇超级市场门口，一直都没有人知道：你的名字是什么？你的身分是什么？你为什么要如此残酷？
当然，也没有人会去打听：你那遥远的目标是什么？倒是有一点──你绝对想不到的：三个英勇的电视摄影记者冒著枪林弹雨的危险，拍下了你在超级市场门口壮烈遇难的经过。你的右肩首先中弹，你痛苦地推开原先被你挟持的人质，柯特点四二的枪管向地面倾垂，紧接著，你的胸前、腹部各爆出两朵血花。
ＮＢＣ的新闻部把这段影片和世界各地的各类暴徒被就地歼剿的影片剪接在一起，卖给许多国家，让世人知所儆惕──也就是说：ＮＢＣ希望其他的坏蛋看到了你（们）的死而胆小；而好人则从而瞻大。
只有强尼．华特斯没播放这段影片：这反而可能是你所不愿意的。你当初要做一大票的动机，不就是为了买一辆敞蓬跑车，开回新榆郡，在和黛安．柏格森错车的时候，对她吹一声诡异又性感的口哨吗？
●
黛安．柏格森的敞篷车让人砸了个稀烂。挡风玻璃板碎成齑粉，车尾凹陷，仿佛被一个巨大的钝重器物戳撞了一百次。引擎盖上用喷漆书写著：「Fuck You」以及「TAMADER」。
本地警察局以为「TAMADER」是一个新兴的暴力集团，便著手在校区附近展开调查，他们对新闻界宣称：一切尚无进展，无可奉告。
如果他们解不开「TAMADER」是「他妈的」之谜，恐怕永远不会有什么可以奉告的进展的。
愤怒的中国留学生、侨胞和非法移民此刻已经悄然隐遁到人群里去，他们之所以对黛安．柏格森的跑车下手，其实是因为他们找不到强尼．华特斯本人的缘故。
强尼在前一天的晨间新闻中曾经这样说：「中国是一个古老的民族，长期的贫穷、落后和战乱使中国人成为非常珍惜食物的人种，他们珍藏食物的办法很复杂，也很简单，就是吃。中国食物的美味已经是举世闻名的了，但是最近我听到了更惊人的说法──位在亚洲东南方太平洋中的台湾，是美国第五大贸易伙伴，近年来经济发展迅速，直追日本。当地的中国人的饮食习惯也跟著进步了，他们吃得更多、也更怪异。根据一位社会写实主义流行歌手的描述：台湾的中国人每年都要吃掉一条高速公路。此外，可靠的消息来源指出：他们把公路上的柏油铲除，搅押沙拉。用混凝土做三明治。路面下有亿万公吨以上的垃圾和有毒废弃物，但是在精致的烹饪手艺之下，这些在已开发国家列为污染源的东西都会变成一道道可口的杂碎、炒面和北京鸭。精采极了，不是吗？」
●
如果你们因此而发怒，就该平心静气地听一听强尼．华特斯在另一则报导中引述彼得．霍尔的话。他是这么说的：「我的员工都非常勤奋，他们有权利留在这里大吃大喝，痛快地享受，随便说话、和任何人见面，他们不需要恐惧。这里是美利坚合众国，我们有的是自由、骄傲和愉悦。一切的问题都应该在边境以外的地方解决，一旦他们进来了，就让他们留下来，这里是他妈的美国！」
●
强尼．华特斯每天清晨七点零五分为你揭开美国的序幕，他幽默、丰富、公正又神秘。他永远不会否认世界上那些不承认他、以及别人不承认的人和事。他一点都不主观、武断。他更不在乎有人不知道他是谁，因为你永远也不会真正了解他，你永远也搞不清晨间新闻是真是假。但是他一步一步地引领你，如一位灵媒引领一个盲人。

﻿
长发の假面
长发の假面
我在成田机场进关的时候曾经见过那女子一回。她排在我前面，脚下是双高统的麂皮靴，薄而近乎透明的裤袜妥贴地裹著猞猁皮短大衣之下露出来的一双长腿。大衣领口松宽宽的，兜住了半截长发。我们之间的距离很近，近得使我可以闻到她的发香，以及看清那发丝之间隐约显现的白皙脖颈──由于发根生得低的缘故，那脖颈的白肤还透发出淡青色的幽光。我的胸口于此时夸张地膨脝了一阵。因为事先毫无警觉，我像头鼻尖悬著支胡萝卜的驴子那样亦步亦趋地跟上前去，却猛地被一名手持无线电对讲机的关员拦住，他朝地上指了指──我的脚已经跨出等候线，挑起左右两排旅客的嘲笑，然后，他们用护照遮住那些笑容。
●
无论被当成色狼或土包子，于我都是相当大的侮辱。我足足生了三天的闷气，对这一趟出差产生一种难以拂拭的不洁之感。我照常开会、应酬、周旋于日本电脑商和部里派驻在东京的文教参事之间，但是，曾经为那名长发女子的背影而膨脝过的胸口却一迳窒闷难当，仿佛被那发丝绞杀了一番。尤其是每天独自回到王子饭店的狭小房间之后，望著窗外整个新宿区通明的灯火，我就开始喃喃念道：「你们都给我听好！我可不是你们想像的那种人……」
我所谓的「你们」，正是那些拿护照掩口而笑的无知旅客；当然，还有她，她在通关时曾经侧回脸来，深深地凝视了我一眼，当时我正急慌慌地退回等候线之外，撞翻自己随身携带的小行李箱，也滑落了肘间夹放的一本科幻小说（那小说是写一个性无能的人发现自己只在观赏核爆场面时才能勃起，并达到性高潮的故事）。她凝视这一切，似乎对我的慌乱失措十分熟悉，于是她也笑了。
●
这是一个大得不可收拾的城市，我当然不可能把进关那天所有嘲笑我的人聚集起来，加以训示，告诉他们：我从事教育工作二十年，一直有为有守，清正自持，绝对不是什么色狼。我也是国内现代化教育的倡导者，曾经多次被派往欧美许多先进国家观摩最新、最有效的电化教学，进出国门无数，也绝对不是什么土包子。换言之，我是个既传统、又现代化的知识分子，岂能被异国机场上陌生的愚夫愚妇如此误会和诬蔑？（而他们极可能只是一群寻芳客和一名卖春女郎而已）。
荒谬得很。我从茶褐色落地玻璃窗上的灯影之间，看见自己伟岸的身躯、俊秀的面容和一个扭曲的表情。
●
「张君！您看起来很不舒服呢。」
「我很好，多谢关心。」
「张君好像有心事呐！一定是想念著家里贤慧的妻子了。」
「早田君会说笑话，没有的。」
「张君害羞了。嘻，脸都红了呐──听说贵国的丈夫身上都带著夫人的写真，神社御守一样的符记啊！男人在外面风流的机会都会被它绝断了。是吗？」
「没有的。早田君听人乱说，没有这种事。」
「脸又红了。张君身上一定带著贤慧的夫人的写真，才那么害羞。是吧？」
「没有的。」
●
他们终于要去我的皮夹子，从早田君开始一一传阅，看看我是否暗藏「符咒一般的」妻的照片。他们自然没有失望，也因此半讥诮半尊敬地称我是正直的男子。我于是多饮了几杯，几乎在这第三天的夜晚忘记机场里发生过的那桩小事。
早田君先自醉了，开始绕著妻子──旅行──艳遇──惘然的恋情……这几个题目打转。他那用清酒浸泡过的理论是非常有趣的。他认为，妻子永远只是惘然的恋情的开始；有了妻子的男人才会出门旅行，才会有艳遇，才会有一段惘然的恋情。
「其中最重要的是那张妻子的写真啊！」早田君表示：「带著妻子的写真的男人会使旅途中的女子放心啊！对一个专情于妻子的男人不设防的女子，反而最容易带来艳遇，是吗？张君。张君其实也在寻找呢。」
早田君没有继续说下去，或许是他不期而然地注意到我绷紧的脸颊上有笑容、却也有抽搐的肌肉。所以他才讪讪然改口说道：「张君的夫人那样美丽，该不会让张君有经常旅行的念头才是啊！」
我随著众人一起笑了，喝了，然后完全忘了皮夹子流落何方去也。只记得早田君扭头对另一个文教参事罗君说：「……施放符咒的人总会被符咒伤害──罗君！你知道吗？妻子的写真到头来常常变成刺激性欲的工具呐──艳遇的女子不知不觉会嫉妒那张写真，也就爱上了拥有那张写真的丈夫。的确是这样的啊！」
●
这天夜里，我从满嘴关东腔的日语和清酒的酸臭中瞿然惊醒，浑身上下摸索了半天，终于确定：我的皮夹子仍旧遗留在歌舞伎町某个酒亭的榻榻米上。梦中的早田君、桑原君、川口君和罗君仍在我的眼皮四周唱东北调。我并不急著找回那只皮夹，里头除了几千圆日币、几十张新旧名片、妻在十五年前拍摄的沙龙照和两张电话磁卡之外，什么也没有。但是我仍旧跌跌撞撞抢出门去，横越一条马路，穿过两条（或三条）长巷，来到那个酒亭的门前。
「张君是吗？」酒亭主人已经知道我的来意，掣开门，把我从清冷干凛的夜风中拉进满室氤氲的酒气和人气里，捧起双手递给我一个精美的绵纸袋，不用说，里头是我的皮夹。主人继续打著躬，为我自己的疏忽表达他的歉意，我却（十分鲁钝地）没有一点回礼的动静。
我看到了一个人，隐隐约约的半张脸影，映在三、四张方桌子外的侧窗之上。那人正在用一只手擦拭窗面，显然是想擦净玻璃上的水雾，朝里窥视清楚，然而里侧的热蒸气实在太重了，那人擦了几圈，似乎也发现：想要从冷凛的街道上窥视室内热闹的场面，是一桩可笑又不可能的事，便颓然放下手，甩头走了。
「等一等！」我脱口叫道，先跑向窗前，捶打了两下玻璃，又返身撞开了酒亭主人和一名跑堂的，拉门飞奔出去，绕向侧旁的巷道──那里空无一人，只有两排张牙舞爪的霓虹店招牌、水银灯柱，和空旷的、反映著耀眼亮光的石板路面。
然而我敢发誓：是她──那个在机场里朝我回眸一笑、眼中饱含嘲弄、神秘、机巧以及幽怨的女子。
●
是什么样的一个女子会孤身一个出没在歌舞伎町的酒亭外，并且窥视室内一群酒酣耳热的男人？她是从台湾来的？还是碰巧和我同机来此的日本人？如果她是卖春女郎，不会不知道此间料亭容不得外来女子的行规，那么，她在窥视些什么呢？她的装扮不俗，很有可能是逃亡日本、滞留于新宿地区的某个台湾大流氓的情妇，那么（依照警匪新闻或推理小说上说的）她身边应该有一些保镳护驾才对。这些单纯的好奇念头在我半醉初醒的脑海之中并没有盘桓太久──我很快便将之复杂化了。
首先，我假设她在成田机场时便盯上了我，知道我此行负有非常重要的任务──搜集一整套日本最新的电化科技教学器材与设备的资料，提供给部里作参考，以俾在国内各中等学校作全面性的推广。如此一来，她和她所牵涉的利益团体就把我当成猎物一样地追逐著了；毕竟我的举措权衡牵涉到一笔金额不在百亿以下的庞大交易，任何一个精明的日本商人都有理由对我下点工夫的。如果真是这样──「那你算白搭了！」我自言自语地说，同时松开领带，躺上床。
然而这么一来，她就没什么可让我想的了。于是我又推测：她是一个利用年休假独自出国观光的高级职员（也许刚和男友分手、或者离婚），此行除了散心，还不免要物色一个谈得来的、甚至知心的异性伴侣；在机场的时节，她看我出了洋相，一笑传情。三天之后，又因缘巧合地在街头见我匆匆忙忙地闯进那家酒亭，就在好奇心的趋使下尾随我一探究竟，不料被我当场发觉，因此飘然而逝。那么，是我惊走了她？这样作想委实煞风景。
我又猜她是个国际刑警，到歌舞伎町来办案的。也猜她是个浪迹天涯的艺术家，来此寻找灵感、发掘题材。也猜她是部里派来查访我行踪是否逾越公务人员权限的密探。也猜她是妻乔装改扮、故意来诱试我的出轨动机的……总之，越来越纷乱而遥远的玄想，使我陷入了更大、更深的渺茫之中，我竟然认真地思念起这名长发女子来，而益发不知缘故。
●
「这是我们这些中年男性所不能了解的奥秘啊！」早田君说这话的时候仿佛不胜负荷地把一叠资料重重地放在罗君的办公桌上，扭头见我进来，继续摇头叹气，道：「无论你有多少个程式、多少部电脑、多少张磁碟，都弄不清新世代的孩子们的一个简单的念头是什么。」
「听起来十分悲观啊！早田君。」我被他的叹息传染到一个呵欠，说时，伸了个懒腰。
「早啊！」罗君说著，抬手看一眼腕表，又指了指桌角上的资料，改口用国语说道：「一共是十七家──早田君帮忙整理出来了；有三十八种机组，一百五十六套系统。她妈的日本人真是有办法，可以让一个身高五呎十吋、体重一百四十磅、天秤星座、A型血的十六岁高中应考生，在三分钟之内『叫出』他五十岁那年转业到三菱企业的时候该提出什么条件。──唉，人家可是这么办教育的。」
早田君应该听不懂中文的，不过从罗君和我的表情里，他似乎看出了我们的感叹和赞佩，便立即甩甩手，轻描淡写地说：「你还是弄不懂他们想些什么。」
「太悲观了，早田君！」我走上前拍拍他的肩膀：「以我个人从事教育工作二十多年的经验来说，只要我们有心和孩子打成一片，苦，苦在一起；乐，乐在一起，当我们同在一起，彼此是不会有代沟的……」
罗君比我早一秒发觉我又犯了演讲癖，即时拉拉我的西装，我耳边却听到早田君迸了一句：「你们也一起做爱吗？」
无论是以一个贸易掮客的身分，或者一个对教育事业纯属门外汉的身分而言，早田君这话都是非常非常失礼的，我拉称西装领口，慨然用英文问道：「I beg your pardon ？」
「你没听见上回分解，」罗君见场面有些僵，立刻抢道：「方才早田君正和我说哪──东京银座、上野和新宿地区出现了一批野丫头，号称什么『原物大学组』，到处拉客，还不要钱；可是别乐──人家是设计好了的，等你上床办了事，就成了小电影当家男主角了。」
这时早田君也用英文回了我一句：「Candy Camera.」
「人家根本不要进大学、不要进三菱、三井、住友、松下。人家自己搞一套！」罗君说到此处，摇头苦笑一阵，那笑容逐渐转了弯，斜棱棱地对我又说：「小心哪！『原物大学组』专找外国男人──美国人、俄国人、欧洲人、印度人，还有像你这么标致的中国人。」
●
像我这样一个既传统、又现代的中国知识分子，一定免不了对「原物大学组」有两种左右为难的看法，第一，她们没有接受良好的管教，以至于在物欲横流的文明社会里迷失了正确的人生方向；第二，她们对肉体的纯粹感官经验有著知性的好奇。不过，夹缠在是非两者之间的（像我这样一个正常的男性）应该还有第三个念头──的确有的；我被这第三个念头强烈地侵蚀、占领，然后转化成实际的行动。
我推掉早田君、罗君和另外几个有家不肯归的君的约会（他们前往某个知名的立吞酒屋去站岗饮话），独自前往歌舞伎町巡礼，扮演诱饵或者猎人，寻找那个想必是「原物大学组」成员之一的长发女子。
●
和她再度碰面之前，我还没有完全打定主意：如果我们真能在茫茫人海中巧遇三次，我该向她说些什么？凭我的日语和演讲癖，我可以滔滔不绝地开导她三个钟头，告诉她：随便在机场向陌生人抛媚眼、递微笑是有失日本传统妇德的，偷窥醉酒男子的集体笑闹也显示她心理上有著某种可以用哲学解释的缺憾。当然，我也可以不耻下问地向她请教有关「原物大学组」的源起、来历、经验和心得，算是见闻的，将来回到部里，这种奇形怪状的见闻，想必可以作为我们推展落实「公民与道德」和「健康教育」两门课程的参考指标。至于其它──
我站在伊势丹百货公司门口，想著「其它」的时候，耳旁传来一声轻柔的日语：
「对不起，请问一下──张君是吗？」
●
「您不记得我了吗？张君！」
（我当然记得，可是在这一霎时间，你发现自己一直被盯了梢──而对方又意图不明；是不可能说实话的。我摇了摇头。）
「真的？好坏的记性哪，是吗？」
「唔，是的，呃，不是这样的。」
「我一直想和您谈谈，真是冒昧啊！可以吗？」
「当然可以──我的意思是，唔，没有什么不可以。」
「您看起来好年轻，啊！我猜一猜可不可以呢？四十三岁？噢！不、四十四岁？啊！看起来只有三十岁的英俊少年一样哪！」
「你很了解──我们，不能只站在这里罢？」
「是。咦！在机场有过很羞窘的场面哪，张君，您原来很容易脸红的呐。」
●
她的名字叫「颍川秀敏」，我说「颍川」是个姓吗？她说当然，是贵国所谓的「堂号」，不是吗？张君的堂号是什么呢？
我们此时坐在王子饭店地下室的西餐厅里，我的右手把玩著房间钥匙，左手夹拎著香烟，我的眼睛盯住她鹅蛋形的脸，想从每一寸透白如脂的细嫩肌肤之中找出她们这个组织属于肉欲或知性的任何秘密。
「你怎么会知道我姓张？又为什么一直盯住我？」借助一口烟气，我鼓勇切入。
「哪！女性的直觉啊，张君。」她说著，掠了掠鬓边长发，俯身上前，从我的烟盒里摸出一支烟，笑问：「可以吗？」
我咽了口唾沫，急说：「可以。」眼睛仍放不过那猞猁皮大衣领口敞出来的半截乳沟，当场呛住。
「张君真的不记得我了？」她说著，不等我答话，迳自摇了摇头，叹口气，道：「谈谈您的事业好吗？一定是个非常有成就的商人，或者政治家，我想张君一定是的，了不起的人物呐。」
她把「商人」和「政治家」的语势提高了些，使我有点猝不及防，立即摇手（把房间钥匙打得乒乓作响）道：「不不，我是办教育的。」
「老师？啊！非常高贵的行业，想来是很辛苦的。」她随口溜出这几句，似乎非常熟练──或许从前她接应过西洋或南洋的老师也说不定。
「从前是老师、训导主任，不过现在不了，我替国家的教育部门办一点行政上的事。」
「啊！太复杂了呐。」她露出顽皮的不耐烦的笑容，自顾说道：「我喜欢简单的事。」
这还用问吗？简单的事，就是不用脑筋的事，还有什么别的？我点点头，向她敬了一杯朝日啤酒。亦正如我之所愿，她大方地干掉一杯（低首向我示谢，顺便露出乳沟），说：「喜欢简单的事。喜欢漂亮的男人，喜欢朝日啤酒带点酸味的刺激，喜欢皮毛柔软的衣服，喜欢长头发呀！──您结婚了吗？张君，这样出色的人物，想必是已经结婚的男性了。」
我不慌不忙地掏出皮夹子，把妻的照片指给她看，同时为自己倒了第二杯，开始早田君说的一切。（这个颍川秀敏的口音倒是奇怪，有些时带著东北腔，有时又带些大阪方面的关西调，不知是不是身为各种地方男人的艳遇而不知不觉间学来的。）
「贤慧的夫人的模样。」她仔细打量著照片，一时之间，倒也看不出有什么嫉妒或兴奋的表情。
「我刚从台湾来。台湾的女孩子很少有像夫人这么美丽的呐。」
「是么？」我举杯，这次她只浅酌了一口，有什么心事的样子──也许早田君的话是慢慢应验的罢？「也很少像颍川小姐这么美丽的。」
她笑笑，忽然猛喝了几大口酒，头一低，忍住一个嗝，瞇起眼睛，认真地凝望著我的左眼，而后右眼，道：「说谎的男人哪！」
这是一个非常性感的暗示。如果她在布设陷阱，我从此时就得开始注意了──在我们四周的任何一个角落上都可能藏著一架Candy Camera ，我这么想著，她已经凑身到我耳边：「带著假面的男人眼睛会闪呀闪呀闪呀，眼睛太复杂了呐。」
「你在想什么简单的事呢？颍川小姐！」
●
她想到的是逛逛已打烊的、冷清的商店街，我就去逛街。她想到的是去银座的Disco Center跳舞，我们就去跳舞。我的眼睛仍不时地闪呀闪呀，最后我确定根本不可能有甚么Candy Camera存在时，她说：「假面的张君好像一直害怕有什么人在监视，猜得是不是呢？」
这时我们走在回王子饭店的路上，她的手早已在不知不觉间搂紧了我的腰，我也挪出一只没处可放的左手托住她小巧的乳房底侧。
「没有的。」我右手在口袋里把玩著房间钥匙，感觉她温暖的右颊贴紧了我的胸脯（枕在放有妻的照片的皮夹上）。
「谈一谈你的事业吧，张君。」
「我以为我们已经谈过了。」我停下脚步，她也一样。我捧起她的脸，脑中一片晕眩。我想和酒精、舞步无关的，而是潜藏在我的体内非常之久的两种势力，正在此刻相互严厉地质询、辩论、演讲著。我的脑袋里有成千上万个道德条款和知识课题在激战，一边说：「你要教育她，教育这个淫荡的少女。」一边说：「你要了解她，了解这个陌生的灵魂。」它们厮打缠祟了十分短暂的几秒钟，我一任它们在我的脑海中汹涌，而选择了脑海之外的整个硕大沸腾区域的指令，紧紧地拥抱住她的躯体。
「您喜欢我吗？张君。」
我点头，她没看见。我的头正伏在她颈后的发根处，那里散放著一股一波的幽香，以及路灯下泛著青色的光芒。
「喜欢我的什么呢？张君。」说时，她刻意摇了摇头，让一挂匹练也似的长发从猞猁皮领中解脱出来。
我当然毫无抗拒地埋首于那发丝之中说：「头发。」
她轻轻地笑了笑，柔顺地将我推开，继续斜倚在我的胸前──枕著装有皮夹子的口袋；朝饭店门口走去，一边说：「我刚从台湾来──」
「我知道，我们同一班飞机。」我说：「从那时候起，我就注意你了。」
「多谢关心。」她礼貌地兜回自己的话题：「台湾的女学生不必再剪短头发了，是这样的吗？张君。」
此刻我几乎已经确认：这个颖川秀敏是个中老手──能勾、能逗、能吊胃口。作为一个没有任何精神负担的临时伴侣来说，她挑起我好奇的程度已达饱和──换言之，我愿意立地指天，向这个大得不可收拾的城市宣称──我现在是一头完整的野兽。这头野兽平静地打扮著他行猎之前的伪装：「是的。时代在进步，观念在改变，从前那一套行不通、也不对了。头皮上的现在我们不管，只管头皮底下的。」然后我又说起来此搜集电化教学系统的目的，一来告诉她国内教育界的现代化努力，二来也好让她明白：我不是个随随便便乱摸少女乳房的醉汉，我的工作真的可以证明这一点。
「真的吗？张君。」她在饭店正门口迟疑了半晌，忽然说：「唉！你真的忘记我了，张君。」
我把钥匙拎出口袋的一刹那愣住，随即听见钥匙落在石板地上的清脆声响。
伴随那声响同时鸣起的，是她的一串话语──国语，和一记拍打在我脸上的耳光。
「真的改变了吗？进步了吗？张主任！你不记得我了！我是『陈秀敏』，你曾经在我的头顶上剃过一条飞机跑道的。」
●
几年以后，部里决定采购早田君大力推荐的某个厂牌的电脑机组，首先拨发给我曾经任教多年的一个模范女中试用。我借由视察之便，返校督导校方行政人员处理学生性向、课绩、德育、体能等等资料的能力。顺手从终端机上叫出「陈秀敏」这个名字，一共有七十二个「陈秀敏」，其中最早的一个资料上只有寥寥数语：「六十七级／二年上／休学／其余资料现存手档甲库卯三柜，请查照／谢谢」
这一年，妻的照片完全褪了色，我开刀割除肥大的摄护腺，从此家国太平。

﻿
自莽林跃出
自莽林跃出
暴雨在五月一日午后两点罩顶落下，先把我的尼龙伞砸得百孔千疮。当我将伞扔进波涛汹涌的马拉尼翁河，任其迅速覆没的刹那，才猛然发现：捶打在头发上的雨水已经浸透了我整个身体，沁入肌肉和骨髓，并且从我的脚掌底部渗了出去。这是我进入南美热带雨林的第一天，亚马桑河正肆无忌惮地对我展开神秘而狂暴的侵略。
我的向导卡瓦达这时微露巨齿，笑了。他两天前就警告过我：伞没有用。当时我们正在秘鲁首都利马晴朗的阳光下等候上山的吉普车。他认为我带了太多的废物──照相机、罗盘、左轮手枪、小瓦斯炉、茶叶、书籍、收音机和雨伞。卡瓦达只对望远镜和一瓶白花油有兴趣；他用望远镜看安地斯山，把白花油倒进嘴里细细品尝，然后慢条斯理地安慰我：「上一次的美国人比你带得还多。」那个美国人带了六颗手榴弹，原本要对付鳄鱼的，结果没来得及用，人却在睡梦中被一票蚂蝗给榨干了。厄瓜多、玻利维亚和秘鲁的报纸都刊出了这个探险者的故事，人们把他当成一则悲惨的笑话。老实说，我难免担心自己会像那个贪婪的美国寻宝人一样，被各式各样人类尚无以名之的毒虫猛兽轻率地毁灭掉。然而我也隐约相信：老天爷仍旧统有地球的这半边，祂该会保祐我的；毕竟我是第一个跨进亚马桑河源流区域的善良中国人，对狂野的大自然心存敬畏。无论以待客之道或感物之情而言，这片原始森林都没有理由像吞噬一把雨伞般吞噬我。
「我们不能找个地方避雨吗？」我对卡瓦达和他那条拥有非洲土狼血统的癞子狗说。他们不约而同地冲我摇摇头。这时我已经置身于大陆分水岭东侧的马拉尼翁河谷地，和全世界之间隔著一座海拔一万六千呎的安地斯山。或许是雨水灌进了脑子，使我的孤寂感更加汪洋一片，我开始零乱地回想著台北的一些事物。这种可以名之为怀乡的情绪只有让我觉得自己分外遥远。因为有好些人物、事件和东西的影像或名称在浮掠而过的瞬间只留下一些非常模糊的轮廓，有如被雨水浸泡冲刷之后褪色消失。我甚至怎么也想不起来：预付了一大笔稿费，让我撰写亚马桑游记的报社的名字。
比起尔后多日以来的旅行见闻，这种足以砸得人丧失记忆的大雨，其实是没有资格列入游记之中的。然而我隐然相信：这场雨是一个完整的象征；它象征著亚马桑河流域无所不在，也无孔不入的侵略本质──是的，亚马桑的侵略性已经强烈到摧毁人类记忆的地步。
●
卡瓦达似乎也忘记了他在利马机场向我毛遂自荐、担任莽林向导时谦卑有礼的好模样。雨停之后，他啜饮著我的白花油，咂两下嘴，一面环视著四周气生植物的纠绞植丛，满脸神秘和神气地说：「也是来找斐波塔度的吧？」我实在不想搭理一个眼睛望著旁处和我说话的人，可是他的话又的确勾起了我的好奇：「斐波塔度？那是什么？」卡瓦达这才回脸瞧我，瞳仁里闪著像癞子狗一样犹疑又诡异的晶光：「哈！你们都会这么说──『斐波塔度？那是什么？』哈！」他笑著，擂了我的肩膀一拳，迳直朝一处光线微弱的林床深处走去；那里是一株早已将寄主树缠榨枯萎的绞榕，枝叉上有两尾巴西蝮蛇正在交媾，其中一尾的嘴里还塞著只短尾额猴的下半身，额猴胀得血红的脸扭曲成人脸的模样，发出和卡瓦达一样的「哈！哈」的笑声。
我曾经在台北的戏院里为Indiana Jones的冒险电影陶醉良久。然而一旦真的身在密林，我却不得不把宝藏童话和活生生血淋淋的险恶环境分清楚。斐波塔度有可能是一部价值连城的财货、一件考古艺术的极品，也可能是某一原始民族失落已久、拥有无上尊荣的权力象征。它确实激荡起我的好奇和贪欲，（如果我一脚把它从半尺深的腐籐败叶中踢了出来，该有多么巧？）但是我宁可在最短的时间里把这个名字忘掉，因为就在我举脚踢向一堆落叶的时候，一只比乌龟还大的蟑螂振翼而起，沙啪沙啪地绕著我的脖子飞了两圈。我清楚地看见牠从下腹部喷出一道凝结尾也似的白色蛋雾。数以百计的蟑螂蛋黏在我的头、脸和肩膀上。卡瓦达只是淡然地说：「那些蛋会招蚂蚁，不弄干净的话，你到明天早上就变成一堆骨头了──而且头骨在树上，腿骨在地洞里，还有肋骨……」他耸耸肩，做了个消失的手势。「听著，卡瓦达！」我抽出柴刀刮掉衣领上的虫卵，气虎虎地说：「这里不是你的地盘，我也不想冒犯这个地方，你不必吓我！」卡瓦达立刻点头欠身，一副认错的模样，但是我从他那转瞬即逝的歉容深处发现：他根本把我的话当放屁。
在此后将近三哩的行程中，我们没有交谈一句话。我专心地拍照并笔记任何可以成为写作材料的事物，偶尔作一点写生，以及为林中那些𪄳鷎、鹦鹉、水鼠甚至蚊子所发出的声响录音。一切似乎平静而顺利，我已经可以在脑海中经营出一篇内容丰富的游记的庞大架构。而这仅仅是一个开始──我即将抵达伊基吐斯，在那里，自安地斯山麓奔流而下的马拉尼翁河和乌卡利亚河正式汇流成亚马桑河。至于接下去的两千三百余哩航程，我应该担心的恐怕只有底片和录音带的补充问题了。
●
像这样令人愉悦又兴奋的想像并没有持续太久。天色沉了下来，所有的景物都在最深最浓的黑暗中逼近到让人无法辨认，以至于窒息的距离。声音也一样，它们不再像白昼时那样，来自枝头、树穴或林冠之间，反而仿佛是从耳膜内部和脊椎里面戛然跃出的。
我依然盯著卡瓦达和癞子狗的脚步，听他们踩踏植物的动作，可是我的眼睛和耳朵再也不能和先前一样，接触或认识整个的环境，唯一还可以派得上用场的感官却是我的鼻子。
我一辈子也不能用照相机、拍纸簿和录音带去捕捉的气味──地衣的气味、苔藓的气味、凤梨花的气味和巨型蕨树的气味──几乎像嘈杂的人群般排山倒海地迎来。有时我甚至相信：我闻到哺乳动物残留的屎尿上爬过一条蝮蛇的气味。「有蛇！」我叫道：「卡瓦达！这附近有很多蛇。」话一出口我才从手电筒的光柱里看见：癞子狗正得意地叼著一条枪头蛇，使劲儿摇尾巴。卡瓦达看看我，又瞧瞧狗，说：「这是晚饭时间──再走半哩，我们到马特拉那里就可以吃晚饭了。」
我只知道马特拉．圣塔利安是个巴西佬，十几年前沿著亚马桑河西上捕鱼，最后定居在这一带，一方面继续干渔夫的本行，一方面和几个专业向导合伙，为旅游者提供食宿，兼卖些干缩人头之类的假货。「对了，」卡瓦达在马特拉的树屋外不远处停下脚步，面色凝重地对我说：「我忘了告诉你，张！你一定要注意，绝对不可以在马特拉面前提起斐波塔度的事；无论你多么急著想知道──」「我根本不急，我也根本不想去找什么斐波──」「记住我的话就好了。」他打断我，然后一转身，换了副嗓门儿，冲树屋大叫：「马特拉，看我带了什么好东西给你？」癞子狗这时也狂吠起来。
●
卡瓦达所谓的好东西自然是那瓶白花油。
马特拉的婆子准备起一桌令我并不十分意外的奇怪食物（我还打点了一大包，带著上路，在尔后遇见那三个女人国遗族时竟然派上了用场）──有干熏河豚、生炒坚果、鳄鱼蛋和一大块矮象的后腿肉。为了答谢我慷慨相赠的两瓶绿油精，马特拉特别开了一罐阿根廷产制、乌拉圭包装的牛肉罐头。
卡瓦达在晚饭还没有结束的时候已经睡著了，打著隆隆的鼾，鼾息差一点把梁上的一个大黄蜂巢给震垮。倒是马特拉一家子精神奇好。两个十来岁的小男孩轮番从另一间树屋里搬出几十颗干缩人头来让我欣赏。马特拉则操著生硬的英语向我介绍每一颗人头的故事。我勉强装扮出一次比一次惊恐的表情来掩饰一个又一个的呵欠。直到最后实在忍不住了，我才答应买下一个被称作「塔巴若斯族大酋长红鼻」的人头。
「非常有眼光，张先生！」马特拉咧开了缺少了半排牙齿的豁子嘴说：「红鼻子大酋长的确是一件好货，他也是真正的印地安人，你不会白花钱的。」接著，他比手画脚地喷出著唾沫告诉我：塔巴若斯族是南美洲最骁勇强悍的一支印地安部落，曾经靠长弓毒箭征服过十个壮大的敌族。大约在十九世纪初，塔巴若斯人打上安地斯山，却和山里的希瓦洛族结成姻亲──双方互惠的条件是：塔巴若斯人教希瓦洛人打造强力弓和淬毒箭的技术，希瓦洛人则传授塔巴若斯人制作干缩人头和遂行头颅巫术的方法：两族世世通好的情况维持到将近七十年前的一个春季，由红鼻所率领的族人决定重回亚马桑河中游，投入新兴的烟草和可可垦植事业，好解决日益窘困的焚垦难题。希瓦洛人特地为红鼻一行四百多名壮丁举行了一场盛大的饯别宴，宴会于午夜结束之后，红鼻当即启程。不料，到了拂晓前后，迈向文明之旅的塔巴若斯人却在伊基吐斯西方的森林中遭遇伏击，全数罹难。伏击者是当地的雅瓜族印地安人。雅瓜人留下了屠杀的证据──毒吹镖；同时取走了三百多副弓箭。希瓦洛人自知不擅于丛林战，无法进行报复，只好取下罹难者的头颅，带回自己的族区，加以干缩处理之后，举行哀悼追思的祭典。然而祭典进行到一半的时候，一场大雨把所有的人头全部冲失了……。
无论如何我必须承认：这种原始人互相攻伐杀戮的故事仍有其迷人的、恐怖的魅力──尤其是那次屠杀的现场就在下午天落大雨的地方。我打了个寒颤，说：「雅瓜人为什么要屠杀塔巴若斯人呢？」马特拉一听之下，眼珠子骨碌碌转了转，站起身，差点顶到一根当横梁的树叉。他咿咿唔唔老半天，睨了熟睡中的卡瓦达一眼，两只肥厚粗糙的手掌搓了起来，缓缓说道：「呃，这是一个秘密，你知道。」这时我恍然大悟：拉丁商人和乞丐沙巴沙巴搓手和支支吾吾讲话的意思就是要钱。我哼一声，拎起大酋长红鼻的脑袋，道：「算了，我没那么好奇，我要睡了。」
马特拉的婆子掌著鱼脂灯引我到隔壁的树屋。我刚抽出睡袋，马特拉却一脚跨进来，低声说道：「无论如何，请你把红鼻大酋长的头放在安全的地方，在离开这里以前──」他回头望了一眼外间屋，继续说：「不要让任何人看见。」我不耐烦地摆了摆手，连「滚蛋」都懒得说了。可是就在那一瞬间，我忽然觉得：马特拉的胡子一根竖了起来，那底下的毛孔散发出一股疲倦又厌弃的味道，而疲倦与厌弃又好像不是任何精明的商人可以装扮得出来的。我睃他一眼，困意顿时有如漫天覆地的潮气般淹没了一切。
●
马特拉的两个小鬼第二天一大早就啰噪起来。他们显然对观光客的作息习惯和忍耐力十分熟悉，却一点儿也不在意。我只好把还在滴水的照相机甩甩干，替他们拍了几张幻灯片和一张拍立得。他们兴奋地收下拍立得作纪念，但是没忘了索取幻灯片的模特儿费用。马特拉的婆子一直冷著张印地安人（也可以说是山东人）的侉子脸朝我打量来、打量去。我猜她是看上了临行前报社主编送给我辟邪的一块假玉牌雕饰。我只好摘下来，送她这块「小意思」。马特拉本人则没忘了把红鼻大酋长的脑袋塞进背包的最底层，还作出一副慎防偷窥的模样儿四下摇头晃脑一阵，顺便拿走一罐保济丸和一盒保险套（那是华航一位空中少爷送的，据他说保险套可以防蛊毒）。
卡瓦达和癞子狗起床前不久，马特拉向伊基吐斯港拍发了电报，要那边的人准备船只和领航员，好带我们顺流而下。他的婆子挂起假玉牌，用吹火筒赶走那两个比苍蝇还黏缠的小鬼，招手要我出去。我正忙著清理录音机里受潮积水的电路板，原想佯装没看见。那婆子却一脸十分焦虑不安的模样，徒惹人心烦。我拖了五分钟，终于按捺不住，拎起机器随她出了屋子。她左弯右拐一阵，把我拉到一个树洞旁边，开始叽哩哇啦说话，一说就是一大串。我分别用英语、西班牙语、国语和台语打断她四次，告诉她：「我不懂你的意思。」她倒是不予理会，迳自一遍又一遍的说著。最后我只好打开录音机，冲那婆子说道：「你讲吧，我带回去慢慢儿研究就是了。」她可不管什么录音不录音，一口气滔滔不绝地说下去，两枚硕大的鼻孔扇扇歙歙，脸颊和耳根渗出一滴滴琥珀色的汗珠。
雨林地的气候并不像我预想的那么热，比起盛夏或三伏天的台北要凉得多。但是潮湿与窒闷却令人难以忍受。从马特拉的树屋出发后几个小时之内，我停留在一种半昏迷的状态中继续前进，满脑子尽是马特拉和他婆子那催眠般的话语。有时候我想借助于书写的动作，打消慵懒和疲倦之意，却丝毫不发生效果。我连续在纸上写了十九行「五月二日，一九八六」，才倏地发现：作笔记犹如唱摇篮曲，只会加速我对步行的厌烦。
卡瓦达称得上是个细心的向导。他往往在我自觉快要变成一只大爬虫的时候，忽然说个笑话或唱个歌什么的。他说起多年前马特拉遇见河豚精的事，连癞子狗都呲牙笑了起来。据说马特拉撞到的河豚精是个女的，一对豪乳有椰子那么大，「还有屁股！」卡瓦达像额猴嗥叫般地狂笑著说：「简直是两座小山，握在手里比橡皮还结实，硬硬的，又软软的。」
「马特拉和她做爱了吗？」「哈！」卡瓦达十分不屑地哼笑一声：「巴西佬懂什么做爱？──他用网子把她裹起来，头也不回地跑到伊基吐斯港去卖给水族馆。没想到在半路上摔了一跤，河豚精跑了，他也跌断六颗牙齿。」「可惜──」「可惜？」卡瓦达瞪我一眼，微带著些怒意。「我是说那六颗牙齿。」「他活该。」卡瓦达说：「马特拉只认得钞票，只要有钱，他连他爸爸、他婆子、他的小孩还有他自己的屌都会卖掉。」
●
马特拉卖给观光商店的那个死婴，还陈列在伊基吐斯港边的橱窗内。死婴被打扮成印地安巫师的模样，在一个盛樱桃的大玻璃红里浸泡了好几年。店东为我搬运一箱美国蓝带啤酒的时候不小心碰到玻璃缸，缸里的油液荡了荡，使马特拉夭折的长子转了个身，屁眼儿朝外，瞪著叠在两层玻璃上我的一双大眼。直到店东拿肘尖点戳我的腰杆，说：「你要哪一种台湾面？」才让我回头重新面对亚马桑河烂糟糟、火辣辣的滩头。我随便指了指一箱统一公司外销到此地的满汉大餐原汁牛肉面，对卡瓦达说：「那真是马特拉的儿子？」帮忙上货的领航员连忙岔嘴道：「不不不──」店东也接著说：「是真正的雅瓜族巫师。只要五百美金，买全世界最后一个巫师标本，这价钱够公道的。」卡瓦达这时撇过脸，和癞子狗蹦窜几步，从码头上一前一后翻落甲板。他们在那里远远地瞅著我。「不买你会后悔的，先生。」店东说：「你们中国人最知道骨董的身价，不是吗？」
这天下午我在后甲板上赌气似地拍了十多卷底片──有八吋宽、长了鳞片的紫色斑纹大蝶，眼珠子闪出橘红光影的巨型鳄鱼，还有几只三吋来长的犀牛虫（牠们相继跳进广口杯里分喝我的啤酒）；可是总觉著亏蚀了些什么。船行到马纳地河和亚马桑河交口之处，我实在憋不住了，便对卡瓦达嘟囔：「我该买下它的。五百美金真不贵。」卡瓦达沉默了一会儿，才说：「是啊。有钱，你可以买任何东西。」「我也不是很有钱，你知道──」「那你就不能买任何东西。」「可是五百美金，五百！」「其实三百美金就买得到的，也许两百就可以。」我「嗖」地声把个上半身从凉椅里撑起，叫道：「什么？你怎么不早说？」「反正，你不能买所有的东西。」他一边用铁线编织的细网打从河里捞起一个装咖啡的厚皮塑胶袋，一边立刻换了副兴奋和悦的脸孔，说：「算啦！我们到一个花钱也买不到的地方去。」说罢扯转脖子朝领航员暴吼几句──听起来像是印地安语：便又歪回头来冲我得意地翘翘下巴颏儿。
坦白说：对卡瓦达这种忽而冷、忽而热、阴晴不定的德行，我有股说不上来的难受劲儿。有时候他像个任人摆布的奴仆，有时候又是个威风八面的长官：一转眼，他可以阴起张臭脸来恐吓你、警告你，片刻之后他似乎已然忘却一切，变成一个贪顽好耍的孩子。仿佛这里的天气：顶上明明有个白花花、虎毒毒的太阳，人却沾不著什么热力；抬头望不见半点云彩，一低脸却给淋得通体精湿。闪著日影晶光的枪管忽然滴起水来，没等你抬手擦干，已经要摸黑点火了……正当我反复回想著这两天以来卡瓦达和那张和天气一样千变万化的脸的时候，船身猛可一斜，眼见就要扑上一团树籐了，不料眼前的一大片林冠哗哗然歪扫过来，领航员狠命往右舷踏个弓步，一声吆喝，船头早已转入一条漆黑的河面。
卡瓦达的脸又变了。他的喉结耸耸抽抽，不住地咽口水，把先前浮在颊嘴一带的笑意都给咽了下去。癞子狗也和他一样，唏唏啦啦吞唾沫。他们那两只脑袋就跟安在一支杠杆上似地，以相同的速度，朝相同的方向移转著。如果卡瓦达有条尾巴，我敢打赌它也会摇得天花乱坠。就这样，他俩冲两岸的丛林搜寻了有十几分钟，癞子狗首先挺脖子吠了两声，卡瓦达毫不怠慢，立刻叫领航员。我还没弄清楚这是怎么一回事的时候，船身剧烈地抖颤几下，引擎熄火，四周的鸟叫虫鸣在刹那间包围过来。
我胡里胡涂地跟著卡瓦达和癞子狗上岸，爬越二十几株横倒在烂泥堆的巨木，才逐渐想通：这是卡瓦达（或许还包括那只癞子狗）自己想来的地方；此刻他不是向导，而我却不折不扣地成了他的跟班。「卡瓦达！」我喘著气，掏枪击毙一条脖子鼓得比我大腿还粗的眼镜蛇，嘶声怒喊：「你给我听著！这里的一切由我作主；我说去哪里，就去哪里！知道吗？」我一边喊，一边不放心地又朝那条泄了气的蛇身连开三枪，再一抬头，差一点没当场噎死。
●
我面前站著三个六呎多高、赤条条的女人。
「她们是什么人？」我忙不迭地举枪冲她们一比画，同时偷眼打量一下自己是否衣衫不整，并迅速挪出另一只手摸摸裤裆拉链拉上了没有。「轻松点，轻松点，张。」卡瓦达仍继续往前窜，攀上一棵粗可合围的巨籐，扭头叫道：「你听过『女人国』吧？这就是啦！她们不会伤害你的。半个小时以后我来接你，不要乱跑；你可以陪她们聊聊。」「聊聊？」我瞥一眼那三个浑身皱皮、乳长及腰、满手满腿长著褐色长毛的所谓女人，著实怕了起来：「你回来！卡瓦达！我，我不能和她们在这里，我──」我朝空又放了一枪，三个女人咯咯叱叱地扯嘴大笑起来。卡瓦达和癞子狗却争先恐后、连跌带撞地越跑越远了。「我听不懂她们说什么！」我绝望地叫著。
「我也不懂，没有人懂的！」卡瓦达的声音从千万缕自林叶间筛落的日光尘柱间游来：「她们这一族已经消失了，除了她们三个，没有人会懂个屎的！」「滚回来！」我骂道：「王八蛋！」「她们也是人！而且是活的──」卡瓦达的语声逐渐消失，末了还杂著一长串有如额猴死前哀鸣的怪笑，癞子狗仿佛也笑了，笑中夹糅著非洲土狼所独有的狡狯和嘲谑。
这时第一个女泰山向前逼进两步，翻手把对大奶子往肩上一甩一搭，开始和另外两人咕哝哇啦说了些什么。我咬牙抖腿，又开了一枪，子弹打断我顶门上空的一根枯枝──这下可糟糕透顶，那是枪膛里的最后一发。
「等一等！」我猛抬掌止住她们，紧跟著翻身扑向不知道什么时候被我扔进一丛仙人掌里的揹包。口中喃喃地念道：「不要紧张，不要紧张，她们不会看上你的！」我先掏出马特拉的婆子替我打点的那包吃食，胡乱朝她们扔过去。她们倒不忙著捡，反而聚拢身子更密切地讨论起来。（其表情之严肃文明，竟然让我立刻想起：临行前在桃园机场出境大厅里，三个来送行的报社编辑稍息著脚步，向我建议如何掌握原始民族风情的一幕。）我可不会放过这短暂的空档，探手摸出那盒子弹，弹开左轮，一发一发地装填妥当。
三个女人又谈了好半天，索性盘腿坐下，一面漫不经心地拾起散落地上的吃食──干熏河豚、矮象腿和炒坚果等等。我当然不指望她们道谢；不过，她们所热中的似乎也只是那些我完全听不懂的话题，对于我牺牲掉的晚饭却不怎么在意，一副吃也好，不吃也无所谓的模样。其中看起来最年轻的一个甚至在嚼了几口河豚肉之后「哇啦」一声全给吐了。其他的也不肯吃，一个老家伙随手一扔，把整包合有半斤重的干熏河豚扔了怕不有百米高？越过一株漆树顶端的凤梨花，直冲进碧蓝如洗的天空里，不见了。
万幸的是：她们并没有因为吃到不合胃口的东西而怪罪于我；总之是不大在意的缘故。这才让我安心不少，喘口气，还点起支长寿烟猛吸了几个回合。
三个女人的语音极快，串起来却不觉得刮耳，细听之下，有几分像大嘴鵎鵼的鸣声，悠悠扬扬的。我一听听出了兴致。抄起录音机就给录了下来。她们很可能是在谈论有关我的什么；不时会瞧瞧我、指指录音机和左轮枪，偶尔还安静片刻，眨巴几下深陷的眼珠子，似乎要我也说说话。「你们要我说啥？」我用河南腔的国语说：「说你们长得真丑？」她们笑著点点头。「真他妈丑绝了你们──」我胆子大了些，旋指头耍了个枪花儿，说：「没见过比你们更丑的了。」她们又睁圆了眼，挤出千百层抬头纹，笑著使劲儿点下巴。然后，我带著股顽强的冒险精神，开始对她们说我所知道的世界各地的脏话，一说说了一缸子。她们只是笑，或者彼此交换些意见，显然不懂也不生气。
我刚逗得起劲儿，卡瓦达和癞子狗却游魂似地飘回来。他俩的眼皮半开半合，嘴角轻轻咧出一条上扬的缝，也不是笑，只是说不出有多么满意了。六条腿简直像长在一个人（或者一条狗）的身上，款款摆摆晃到我眼前。三个女人也注意到他俩，在一阵短暂的静默之后，她们甩了甩及膝的杂乱长发，跳起身，对我又叽哩咕噜一番，并且发出玻璃风铃般脆亮的笑声，然后掉头携手，朝卡瓦达先前去过的密林深处走了。其中一个还回头说了十二个字，听著使我头皮一紧，连迷彩帽都震飞掉──我清清楚楚地听见她用河南土腔说：「就此别过后会有期吾等告辞。」
「你听见没有？」我想我是愣在原地，相当长一段时间才迸出这话来的；天色已经大黑，卡瓦达和癞子狗仍旧在我身旁，离地半尺的空气中飘浮著。比起那三个女人国的河南老乡来，他们这一套把戏根本不算回事了。（据说台北有家气功店的老板就能这么飘，飘时卵蛋上还可以坠十六公斤的石砖呢！）不过，卡瓦达和癞子狗好像都没有卖弄本领的意思──他们迷离醉眼、旁若无人、浑身散发著温柔的情态只让我惫感焦急。「你们听见没有？这几个女人会说河南话！」我用枪管搔头，在原地打转：「不可能，绝对不可能，我是不是听错了！」卡瓦达瞑起双眼，深吸一口气，飘得更高了些，同时缓缓地说：「眼睛、耳朵都会犯错的，只有鼻子不会。」
●
在接下来的六天航程里，卡瓦达和癞子狗一直维持著这般神秘、平和、与世界无所争执亦无所需求的状态；像是著了魔，或者陷入催眠术沉酣的迷境之中。卡瓦达照常工作，和领航员讨论河道迁移以及天气变化的细节，但是他花更多的时间对河面发呆，有时候会自言自语，或者突然仰头朝天空微笑。癞子狗整日不吃不喝，一迳躺在我的凉椅底下作深呼吸。偶尔牠会起来走走，从右舷踱到船头，再由左舷踱回来，一路缓缓地眨著眼，显露出无比愉悦的病态。无论如何，我为这莫名其妙的转变而暗自庆幸了许久：至少我不必时时感受到原先由他俩身上发射出来的那种陌生的、迫人的、紧张的、还有充满侵略意图的情绪。
汽艇早已远离马纳地河，重新回到亚马桑数哩宽的主流河道上继续朝著大致是正东的方向行驶，时速保持在二十五哩左右。我们可能是在五月三日正午时分进入巴西国境的，此后一直前进得规律而顺利。我每天喝掉一打罐装啤酒，皮肤晒成紫黑色。带来的长寿烟抽得只剩下半条左右，不得不保留烟屁股，以备清晨临河解便时催化之用。有两天我们必须在傍晚之前转乘独木舟到支流的中游去投宿，认识了几个会说日本话（并以为中国有天皇）的焚垦农夫；他们都热情有礼，最大的心愿是存一笔钱到墨西哥，随著一批又一批的非法移民涌入加州，在那里展开新生活。其中有一个，据他自己说只有四十五岁的老家伙还会唱那首「We are the world」「We are the world」他唱：「We are the children.──我从收音机里学来的。」
第二天一早，卡瓦达领路回到停靠独木舟的地方，那老人的年少孙儿向我们摆手告别，大声叫著说：「See you in the states.」领航员于是赧著脸，有些不得已的轻蔑，低声向我解释：「他们以为中国还是日本都属于美国的。」
当天下午我的长寿烟终告抽光，只好改抽美国牛仔推销过的马勃尔。半包入喉，就擤出一大堆西瓜黄、果冻状的鼻涕。卡瓦达立刻宣布停船，说：「我认识一个巫医可以治任何病的，就在附近。你知道，鼻子是最珍贵的东西。」我猛摇头，既不认为自己有病，也不想让他赚介绍费。于是冷冷地答复他：「我已经开始写稿了，没有时间看病。」
关于写稿这码事，我说的可是实话。游记这种体裁是我多年以来辛勤从事、赖以成名的拿手绝活儿。台北艺文界就曾经盛传过我的名言：「游记要当小说来写，小说要当剧本来写，剧本要当游记来写。」要问这话有什么真义？我自己也不顶明白，反正话传开了，大家都信得过。（最起码，我是第一个踏入南极洲的中国作家，凭这点实实在在的经验──有相片和录音带为证；我在游记中述说，纽西兰南端极地湖泊的水温如何高达华氏八十五度、我又如何邂逅了唐璜湖畔的裸泳少女时，连那几个资深的报社编辑都不知道：我写的是真是假？倒是一位学地质出身的文学批评家查证出南极冰封千里的湖泊底下，确实有著足以点燃男女赤烈热情的温水层。）我自己坚决相信：写游记不像记流水账，而必须严组密织、抑扬顿挫，有情节、有高潮，万万不能让人读来有若走马看花；所以在下笔的时候尤其不能被俗务干扰。如果我真去找那个什么鬼巫医，他势必要在我的游记里扮演一个什么无足轻重的角色，这么一来，非破坏掉我已经写好的统一结构不可。
「可是，你的鼻子──」「鼻子算什么？」我耐心地放下纸笔，耐心地盯著卡瓦达那张惊恐、惶惑得令人难以理解的脸，耐心地向他解释：「我的工作是文学，是艺术，是可以看的，可以听的，可以读的，可以说的，是有符号的东西。你懂么？」他摇摇头，我只好继续说我的：「所以对我来说，眼睛、耳朵、嘴才是重要的东西，它们可以辨认符号，更可以经由符号变成作品，鼻子算什么？鼻子没有办法辨认符号嘛！你没见过鼻子艺术吧？」卡瓦达又摇摇头。「所以喽！请你不要打扰我的工作，也不必关心我的鼻子。」这一次卡瓦达点头了。癞子狗则在我脚下哼了一声。
●
五月九日这一天，卡瓦达只和我说了一句话：「那么，你真的不是来找斐波塔度的了？」我当时没搭理他，我正忙著写下一组漂亮的句子：「然而我隐约相信：这场雨是一个完整的象征；它象征著亚马桑河流域无所不在、也无孔不入的侵略本质──是的，亚马桑河的侵略性已经强烈到摧毁人类记忆的地步。」
●
对于保存记忆，我要比任何我所认识的人都来得认真。五月九日晚上当我发现录音带即将用完，试光的拍立得相纸又早已一张不剩的时候，著实焦急万分。我指著航路图问领航员：「什么时候可以到马瑙斯？我需要补给品。」对方打著呵欠告诉我：五天、八天、十天、半个月都有可能，因为亚马桑河也许已经改道或者正在改道之中。事实上我也不敢确定，即使到了马瑙斯，那里会不会有我所需要的二氧化铬录音带以及相纸？「为什么你不在班杰明．康斯坦搭飞机呢？那样快得多。」领航员说著便站不稳了，一歪身，倒在船舷旁的一堆缆绳上呼呼睡熟。我在地图上又找了半个钟头，才发现「班杰明．康斯坦」位于哥伦比亚和巴西的交界，换句话说：我六天以前就到过那里，它在我身后上游数百哩以外，领航员说的是一句废话。
万不得已，我只好狠下心使出最后一招：过滤一些次要的，或者已经消化在写好的文章里的录音资料，准备重复洗录，这样至少可以多出十几卷带子，应该足够我支持到马瑙斯的了。
我抱著眷恋不舍的心情，把那些即将被淘汰的声音重新播放一遍，越觉不忍。折腾到天快亮了，我还不能决定：女人国那三个河南老乡的声音究竟有没有保留的价值？从某一方面来看，她们的录音谈话比一条三十五呎大蟒蛇吞吃小鹿的声音更像垃圾，毕竟在这个地球上没有第四个人能解读这些谈话内容了，而大蟒蛇吞吃小鹿的录音则不但足以证明我深涉险地，更能在那些访问我的电台文教节目中穿插播放一下，引得我那广大的读者听众朋友瞠目结舌。（倒过来想：我要是在节目里宣称：亚马桑莽林里有三个可能是多少年以前，从河南移民到南美的女人，就算别人不说我捏造物证、信口雌黄，我自己也会觉得荒唐可笑，不切实际。）然而从另一方面看：万一那三个女人真有点儿考古学或者人类学的价值，这卷录音带却很可能引起中外学者专家的注意呢！
这么反复一想，我不知不觉地按下倒带钮，在日头渐渐升起的时刻，准备重新温习一遍那注定要消失得毫无价值，却也因为消失而变得非常有价值的声音。
●
在卡瓦达像个疯子一样奔向我之前，我闭著云彩般厚绵绵的眼皮，享受清晨第一束阳光穿透整个疲倦躯体的暖意。录音带有如台北公园外的晨跑者，一圈接一圈既乏味、又起劲儿地转著。
卡瓦达冲跑过来的零乱脚步声打扰了这一切。他蹲下身，鼻孔翻到正前方，两排白森森的巨齿之间残留著蜘蛛丝状的口涎，眼珠瞪圆了，望望我，望望录音机，一只大手箍在我腕骨上，痛得我「恶──」一声叫起来：「干你！卡瓦达！你疯了？」
「她在说什么？」卡瓦达说话时喷了我一脸唾沫。他指的是录音机：带子正播放著马特拉婆子的一番长篇大论──这席话录在那三个女泰山对话的前面。「我怎么知道？──你放手，痛啊！」我听见自己叫得极其惨烈，卡瓦达却浑若不觉。显然他知道马特拉的婆子「在说什么」，所以听得十分专心，简直著了魔，通身上下打起哆嗦来。到我第三次命令他放手的时候，他居然叫我「闭嘴」。好容易那婆子说完了，他才松开手，一阵结结巴巴、咳咳喘喘，挤出两句话：「我，我知道你会弄，你，你把它转回去、转回去！」他要再听一遍。在那种情况之下，他要再听一百遍我也只有义不容辞。结果，他重新听了七遍。听得眼泪、鼻涕和口水在晨曦中满脸闪烁。
「你知道她在说什么吗？」我怯生生地问道。他这才发觉我一直勾著头瞧他，便把张脸埋在掌心里抽抽搭搭点动著。癞子狗这时也挨蹭过来，舔舔他的脖子和手背。卡瓦达忽地抬头挺身，「砰通」一声跪倒在我跟前，满眼止不住的琥珀色泪水潸潸滚落，说道：「我可不可以──求你，张！把它给我看一眼，我只要看一眼。」
卡瓦达要看的是塔巴若斯族大酋长红鼻的那颗干缩人头。
●
人头在卡瓦达抖颤的双掌中犹如黄俊雄布袋戏里的大反派，凶狠暴戾而灵动。这也是我第一次仔细审视红鼻的造型。他有一对外翻式的眼皮复层，眼珠朝前突出来一多半，仿佛要往极远极远的所在张望什么。眼睑和脸颊的皮质在乍看之下呈现紫腾腾、水汪汪的蜡光，游布在皮下的筋脉逼真得很，也细致得很──是我在五月一日晚上昏暗的鱼脂灯下完全没发现的。还有那张嘴，像是用利刃切割出来的方棱方角，被巧心制作的匠人涂上一层琥珀色的胶质，一经风干，皱褶便历历在目，让我不禁摇著头，发出「啊！」的一声惊叹。然而整张脸上最奇特的还是那只鼻子，硕大高耸不说，每当我凝视著它而眨动眼睛的刹那间，就会有一种怪异的错觉迅速闪过──那对鼻孔仿佛会利用我眨眼的瞬间朝前翻搧一下。
「这玩意儿做得真精巧。」我说，一面奇怪起来：那天晚上他死睡如猪，怎么知道我廉价买来了这么个宝贝？我一转念，连串的疑惑全涌上来：卡瓦达的表情，马特拉的表情，还有那婆子的表情……显然大酋长红鼻的仿制人头里藏著的不只是一段唬弄观光客的故事。我可以立即感觉到周身窜起了千万颗鸡皮疙瘩。
卡瓦达这时把红鼻高捧过顶，喃喃地说道：「这一次马特拉卖给你的是真品。」一秒钟之后，我仰脸从凉椅里扑跌出去，「啊──啊──啊──」地使劲儿干号了几声：「你骗人，卡瓦达！胡说八道。」
「希瓦洛人从不骗人的。」卡瓦达说著缓缓站起身子，把红鼻的头颅捧得更高了些，太阳升到他俩的中间，耀眼的光芒刺得我连打了几个喷嚏。我一句话也不敢再说──天晓得，在利马市街头向观光客自我推销、担任向导的乞丐竟然是炮制干缩人头起家的希瓦洛族后裔！
●
希瓦洛族的子孙和马塔若斯族的子孙一样，在莽林大屠杀之后的数十年间变成散居游猎的孤魂野鬼。非但两族不再互通音信，连本族的同胞也各奔东西，鲜有往来。他们都深深恐惧著群居生活，因为群居所必须的团结与内聚必然会招致对立外族的紧张、窥伺、忌惮和敌意；而他们却再也经不起另一次屠杀了。于是有的流浪到巴西、哥伦比亚的可可、橡胶园去当雇工。有的潜入密林深处，和鳄鱼、毒蛇、以及任何可供食用的野兽进行最原始的搏斗和交易。也有的溯河西上，翻越安地斯山，在冰河与湖泊之间猎聚野生的羊和驼马，成为牧人。还有极少数的远赴秘鲁、厄瓜多，混迹于大小城市里，摇身一变，成了命相家、扒手、妓女和向导。大部分的女子都嫁给了西班牙人或黑人，男子则放浪于酗酒纵欲的颓废生活之中。（唯一堪称稍有成就的是卡瓦达的一位叔叔，据说他曾经是巴西的足球明星。）
然而一代又一代的塔巴若斯人和希瓦洛人都根深柢固的相信一则多年以来口耳相传的秘密：神秘失踪的红鼻大酋长的干缩人头正在亚马桑莽林中的某个地方，等待著身上混流著两族血液的子孙去寻获，并用传统巫术去完成那七十年前只进行了一半的追悼仪式；红鼻也将亲自在巫灵的媒介下告诉他的后代子民：如何重振两族印地安人一百多年前的雄风。
卡瓦达丝毫不相信这两族的族人能再度成为亚马桑河上中游的霸主，「你知道，他们宁可到墨西哥，然后再去美国。」他脸颊上的泪水已经被日光和河风杀干了，恢复成最初我们见面时毫无表情的模样，说：「可是，红鼻大酋长的追悼仪式一定要完成的，那是他的心愿。如果不去做，他会在每一次下雨的夜晚哭泣──」「你怎么知道？」我咽下了另一句「这只是你们的迷信」，卡瓦达朝录音机努努嘴：「马特拉的婆子说的。就因为红鼻大酋长吵闹得太过分了，马特拉才会急著把他卖给你──你知道，我们这里是很多雨的。」「她也是，也是希瓦洛人？」卡瓦达点了点头，道：「我以前并不知道。我们，我们很少有机会说自己的语言的。」「也许，」我也瞧一眼录音机，鼓起勇气低声说：「她跟我说这些，是为了替马特拉推销──」
「是的，我们会出卖任何东西。」卡瓦达这才转脸瞅著我：「可是我们从不骗人。」
可能还是基于害怕受骗的缘故，我这一天的写作情绪非常之坏，一落笔就直觉到自己跌入亚马桑流域这很不真实的神话国度里，难以自拔。更可怕的是：我开始对自己一直信奉的「文学反映现实」的信条有了怀疑，就像一个整天擦擦洗洗的人突然醒觉，自己长久以来罹患了洁癖一样，竟有不治之感。另一方面，我又忍不住把马特拉遇见河豚精的那段传闻，工工整整地记录在报社赠送的稿纸上，冥冥中便觉得：似乎只有写下来，才没有冒犯或辜负这一片随时可能蹦出个大魔王来掐死我的莽林。
卡瓦达也是一副恓恓惶惶、心神难安的模样，和癞子狗一道绕著船舷，分不清谁前谁后地绕圈子。「你再绕我就要晕船了。」我气得当场把一支利百代笔扔进河里去。「对不起。」他喝一口白花油，百无聊赖地顺嘴问我：「今天写了些什么？」我告诉他我正写到马特拉「只要有钱，连屌都肯卖」的一段。卡瓦达听了连连点头，道：「你说得对极了。」「这是你自己说的啊！」「我说过吗？」「当然，我亲手记下来的。」「喔！那么我说得对极了。」
卡瓦达说话时虽然面对著我，但是我知道他的心神落在我身后极远的地方。我从他的瞳仁中央看见两枚黯然的太阳，旁边还涌聚著两朵庞大的云影。「又要下雨了。」我奋力甩了甩已经渗出水珠来的稿纸和墨镜，正想起身回船舱去小睡片刻，肩膀却被卡瓦达一掌按住，他冷冷地说：「张！我也要跟你谈一笔生意。」
他愿意退还所有的向导费、食宿费和包租汽艇的钱，代价是要我把红鼻大酋长的头颅让给他。我迟疑了一会儿；有如铜钱般大小的雨点子已然劈头砸了下来。卡瓦达的手依旧按死在我肩上，他不知道我之所以迟疑的原因不为别的，只是在算计这一出一入之间，我还能赚几文而已。
「如果你愿意，我们可谈第二笔生意。」卡瓦达被大雨冲得披头散发、面目模糊。（可想而知，我他妈的也好不到那儿去。）「下雨了──」「听著！」卡瓦达的声音也逐渐被雨水淋得不清不楚了：「如果你愿意。我─们─现─在─就─掉─头─回─去……」
「回去？」我实在巴望著自己听错了他的话，可是卡瓦达更大声地说：「我─要─把─红─鼻─大─酋─长─送─回─去。」「你疯了！」我使尽全身的力气呐喊著，只喊了三个字便一阵头晕眼花，甚至分不清是被雨淋的，还是被太阳给晒的。脑子里闪过来我的行程表，闪过去报社编辑叮咛截稿期限的语声，闪过来一张张照片、写生画和涂涂改改的稿纸，闪过去一卷卷转到尽头的录音带……在这些影像和声音的符号之间，雨水灌透一切，冲刷著、淹没著我冰凉僵麻的肌肤和血髓，我挤出一声惨厉的号叫：「恶──」卡瓦达土狼般尖利的指爪抠陷在我的肩骨中，说：「七─十─年─了─他─不─能─再─淋─雨─了─」而在我们两人话语的缝隙里，游进来一阵幽幽切切如丝如发的哭泣，我知道：那一定是躲在船舱床脚下的红鼻大酋长。
●
雨停的时候，我们的船已经掉头朝西，逆著亚马桑河黄浊急湍的奔流，向落日勉力迎去。
对于我答应的第二笔生意，恐怕连老天爷也算计不出：我究竟能赚多少？或者至少不赔本。来回多踅这一趟，我要担很大的风险──万一整篇游记赶不及在预定的时间内，送到河口大西洋岸的培兰市，再从那边转寄回台北的话，我就抢不到报纸副刊的连载档期，搭上国内时下最流行的南美热末班车。至于我所得到的补偿呢──卡瓦达将设法替我用一百美金以内的价钱买下伊基吐斯港观光商店里的死婴纪念品，并且想办法让我能挟带出境。「还有，」他无可奈何的表示：「你会成为外面第一个知道斐波塔度所在的人。」
凭良心说，我已经不太敢奢想：买了那死婴会有什么好处；第一，卡瓦达可不能帮我打通桃园机场入境检查的关节。第二，这死婴难保不像红鼻大酋长一样，讨厌大雷雨（或者台湾的西北雨）之类的天气。至于那个斐波塔度，也因为卡瓦达吊足胃口而几乎丧失了对我的吸引力。然而从另一方面考虑：如果我不答应回航绕这一趟，红鼻又岂能放过我──每下一场大雨，他就要哭哭啼啼老半天：干扰写作，莫此为甚！
那可不？回航这一路之上，我就被这颗拳头般大小的头颅吵了不下六、七回，几乎神经错乱，没命地咒骂领航员航速太慢，他也火大了，没事就踢狗出气。只有卡瓦达显得无比平静，不时地安慰我说：「值得的，张，值得的。」癞子狗便缩弓起红肿的屁股直摇尾巴。
接著，卡瓦达告诉我：多少多少代以前，在亚马桑上、中游一带流浪的各族印地安人无不视斐波塔度为珍宝，但是没有谁会想把它据为己有，或者视作禁忌。每个人在面对及享用斐波塔度的时候，都会抛开人间一切的争执、忧苦或烦扰，也会忘记世人还存在著其他的快乐、荣耀和愉悦。也唯有接触到斐波塔度，互相敌对仇视的族人才能心平气和地共处一席之地，全心全意分享彼此的孤独。在长期的攻伐、侵凌、报复之间，只要得著一点喘息的机会，总有那言语不通、立场各异的印地安人去寻找斐波塔度，在它四周环坐片刻；就在那短暂而拥挤的时间里，人们遗忘一切其他的价值、信仰、风俗和希望。
然而红鼻大酋长并不觉得满足。他认为长期以来各族的战争、杀戮、缠斗和对峙其实出于基本的经济问题：产业落后、耕地不足、人口众多、畜物稀少。他也不认为斐波塔度神奇的魔力，能彻底化解各族因生存竞争而造成的歧见、误会和纠纷。于是红鼻打算率先引进新的作物和技术，改善当时所有印地安人的生活，从而消除种族积沿了千百年的隔阂。「可是雅瓜人不这么想。」卡瓦达苦笑了一下，望一眼迎面拍来的浊浪和河边纠茸茸、乱蒙蒙、互相缠绞的树、籐、蕨、草，说：「他们怕红鼻大酋长的大规模屯垦行动只会破坏斐波塔度。」「你怎么知道？」
「如果我是当时的雅瓜人，我也会阻止红鼻大酋长的──信不信由你。」
●
令我万万不肯置信的是：斐波塔度竟然是一棵树。
它就在上一次卡瓦达和癞子狗把我扔给三个女泰山的密林的深处。我们重临此地是在五月二十七日下午三点十七分。（三个女人只剩了两个──那个老的没再露过面）我第一眼看见它的时候，应该是一副瞠目张嘴的怪模样，卡瓦达笑著叫癞子狗帮我叼起那顶仰落到地上的迷彩帽，然后大声叫起来：「这就是了！伟大的斐波塔度！」
斐波塔度并不顶高（至少比不上阿里山神木或者拉拉山的红桧一号），连根处的树干直径不超过两公尺半。一干挺擎上去，大约有二十公尺左右，在十五、六公尺高的地方向四面八方伸展出千百枝直愣愣的细干，再小的树枝长约盈尺，有寸许粗。叶冠倒是覆遮浓郁，笼罩了起码有四、五百平方公尺的范围。我拿望远镜仔细眺望树顶叶片的形状，总觉著眼熟。「有点像墨西哥种的大麻。」我说。不过，它比大麻叶要粗肥得多，每一片都有个一、两公分厚。
生长在斐波塔度附近的植物尖端都朝著它，颇有倾侧之势。可有一样儿：没有哪一株籐、蕨、蕈或者蔓草会像别处一般紧紧地黏缠攀附。等我一走进斐波塔度的叶荫底下，才发觉它叶冠奇密，连一丝阳光也透不下来。
「深呼吸！张。」卡瓦达一面嚷，一面从背包里取出红鼻大酋长的头颅。
我试著照他的话做，一开始什么也闻不著，反而觉得胸口窒闷，喉咙眼忽冷忽热。几次深呼吸下来，鼻骨一阵麻痒，「呼啦」一声，我喷出一大块西瓜黄、果冻状的鼻涕！──少说也可以装一罐头。紧接著，奇怪的事情发生了：
我、卡瓦达还有癞子狗全飘了起来。
冲进我脑袋的第一个念头是：拍张照片。可是这个念头在下一个刹那被我继续上升的浮力给吹走了。我越是浮高一点，就越是觉得拍照、写生、录音甚至写作……等等，是多么多么乏味的举动。想著想著，不觉就笑了起来。卡瓦达和癞子狗的嘴角微扬（却不像是笑），说不出有多么满足地看著我。我很想对他们说：就在飘浮起来的片刻里，我忽然了解「符号」这个东西真是蛮无聊的；而鼻子这玩意儿又真是蛮管用的。可是我什么也没说出口。恍惚之间，我隐约地知道他们也深深地呼吸著，分享著我的感受。
我们就这样沉默著、飘升著。卡瓦达飘过我左上方，非常温柔而轻缓地把红鼻大酋长的头颅暂时放进一个树洞里。然后我们继续上升，让无香无臭的浓密枝叶从头到脚擦拂过我们的每一吋皮肤，被擦拂过的肢体毛孔便完全张开了。我在经过那树洞时瞥见红鼻大酋长的鼻孔向前翻了起来。
不知道过了多久，我们终于穿出树冠，俯临马纳蒂河和亚马桑河的交会口。这时，我闭起眼皮，又作了一次深呼吸，舒活一下手脚和脖颈，而另一件微妙的事发生了。
我闭著双眼竟然看见西方五十哩处的伊基吐斯港，港边的观光商店橱窗里放著几大箱台南担仔面和美国烟酒。东边百哩外的河面上则是那群焚垦印地安人，他们在砍一些树，一个老家伙唱著：「We are the world. We are the children.」更远更远的地方，是达内格罗河和亚马桑河汇冲的水面，黑河水和黄河水相互缠斗了数哩之遥，亚马桑河终于吞饮了它的敌人，从此一路黄浪排空，急吼拍岸，奔往大西洋而去。
●
我并没有依照原订的计划赶往大西洋岸的培兰市，反而和卡瓦达、癞子狗一道返回秘鲁。在利马机场分手的时候，卡瓦达怀抱著盛装红鼻大酋长头颅的咖啡袋向我说「抱歉」，我倒过来安慰他：「值得的。」当时我还沉浸在斐波塔度所带给我的震荡之中──一些我没去看可是看了的，没去听可是听到的，没去记录可是深深种植在我心里的东西。是影像？声音？还是气味？都是，也都不是的。
※后记※
回到台北之后好一阵子，我才从亚马桑河的境遇中走出，为了谋生而继续写作。我戒了烟。寄给卡瓦达一支望远镜和十几瓶白花油、驱风油、绿油精之类的。（据他说：在没有斐波塔度的时候这两样东西可以让他「稍稍清楚」一点）没有人肯相信我对女人国、河豚精以及斐波塔度的叙述。文艺圈的朋友一再指著我的鼻子说：「讲点真实的东西，好不好！」我深自庆幸的一点是：没有把马特拉夭折的长子买回来，放在客厅里当证据、作展示。否则，当他穿过玻璃缸、看见我再度沉沦于和众友朋讨论游记、小说、文学、符号等严肃课题，而且乐之不疲的时候，一定会翻转个身，屁眼朝外，或者像红鼻大酋长遇见雷雨时一样，嘤嘤哭泣起来。

﻿
如果林秀雄
如果林秀雄
如果林秀雄从未出生，符子仙阿吉的门牙不会早早地就摔断掉，媒人婆简罔市也不会被冰糖冬瓜和柿粿噎死，至于灯笼匠叶善嘛──他这门手艺恐怕永远也不会被介绍到日本去。
林秀雄出生那天，五寮村正巧来了一班演布袋戏的人物，他们居然穿著布鞋，打著径长七尺半的大圆伞，还开了一辆会喷黑烟的五轮机踏车。有人从车上沿路吐槟榔汁，红腥腥的，每隔百来步就是一滩，一滩滩连接起来看，仿佛有个受伤的人从七峡方面跑来，沿途留下了令人害怕的血迹。戏班子进村的时候，阿吉刚从田里回来，田中央插著青竹竿，竿顶是一把冥纸和一只倒楣的、多话的母鸡头。阿吉忘了自己手上还满沾鸡血，便双手插腰，拦住机踏车的去路。他略带霸气以及善意地劝告车上的人：不必在五寮停留，这里的人要看戏自己会搬演，外来的任何戏班子在五寮村都会赚没钱。而且，锣鼓声太吵，会惊到林家和廖家的孕妇。
廖家的孕妇早在母鸡聒噪起来的时候就已经惊到了，妇人从床上跳落地面，学母鸡一样怪叫，胯下崩出半红半紫的血水，和婴儿的一只脚丫。廖家人一句嫌怨话也没说，把昏死在门槛上的妇人抬到靠西一间没有窗户的房子里，拔出死去的胎儿。廖火旺对这种事已经很熟练了──他捧著身体犹有余温的儿子，叫人去抓鸡、叫人去请阿吉、叫人去看看林家那边的孕妇是否安好；他吩咐了好几桩事情，才发现身边那个只会生死胎的老婆已骨碌碌爬坐起来，对著窗外说：「鸡仔大小声唤、唤、唤，也没人睬，天光啊呐！」
对于阿吉来说，廖家生死胎的事无疑他是要负责任的。立春那一阵子，前来请符仔的人实在太多了，忙得他昏天黑地，经常出些小错。其中就有一、两张安胎符，阿吉没注意，画完之后顺手拿笔头往符脚上敲了几下，这一敲可敲坏了；阿吉望著布袋戏班一路喷黑烟、吐红血、渐渐远去时想：希望只有一张。
没有人知道安胎符出了毛病。自然也没有人知道：林家的小娃娃出世之后，阿吉匆匆忙忙奔向村尾、探看究竟、以致跌断门牙的原因如何。布袋戏班子逐渐消失在发往三块厝的山路上，阿吉稍稍觉得宽心些──至少廖家的女人可以安然睡个午觉了。
林家的孕妇则在午觉时做了一个怪梦，她梦见门户裂开，钟鼓交鸣，七峡一带的溪水涨到堤口，她自己则捧捏著几颗小石子，小石子在掌中碰来撞去、发出磨牙捣米一般的声音。林家三婶跳著双锄头也似的扁平大脚，跑去找简罔市圆梦。简罔市正在吞吃著前一天从婚筵上偷留下来的冰糖冬瓜和柿粿，没料到林三婶会突然来访，顿时慌作一团。更令她惊讶的是林三婶叙述了她大嫂的梦境──简罔市活了八十五岁，替人圆过几千个梦，却从来没有一个梦像这个一般；她噎著嗓子、瞪直了眼、指指天公的屁股、脸皮涨红，吐出三个字：「贵──贵──贵──」，她的本意是：贵人要出世，但是不应该生在这么没地理的所在。然而话没说完，人就断了气了。
阿吉去通知叶善赶制几个白灯笼的时候，隐约听到两条街外传来新生婴儿的哭声，哭声有点像戏班子里常吹的唢呐、也有点像母鸡的嘶喊，他问叶善：「有听到没？」叶善问他：「你讲啥？卡大声嘞！」阿吉只好自己歪个头壳再听听，这一回，他又以为听见简罔市说媒时惯有的「咯咯」怪笑，接著，便没前没后地冲了出去。叶善摇摇头，道声：「没采！」并且叹了一口气──每当有人来订制白灯笼，他就觉得自己亏欠那死者很多、很多。
●
如果林秀雄在七岁那年加入了布袋戏班子，他就没有机会每天赤脚走六公里的路到七峡去读小学。那么，戏班子的五轮机踏车会载著他东奔西跑，让他在十岁以前就遍游苗栗以北的大小城乡，并且在十二岁的生日那天从头城的一个妓女身上见识到自己的男性。那个妓女曾问他：「你几岁？从哪里来的？」林秀雄把槟榔汁吐在床头的脸盆里，望著那一滩滟滟的红色漶染开来，同时想起五年以前他追随槟榔汁的污迹，从五寮一路走到三块厝看布袋戏的情景。──那天傍晚大部分的时候秀雄是站在戏台的左侧，有时望望台前，有时望望幕后；在望著台前的时刻，他幻想自己是走麦城的关公，中空的肚腹里迸发著无比惊人的神力，正在作死前剧烈的挣扎。在望著幕后的时刻，他又确信自己的一双手已然伸进关公那中空的肚腹，纵横于七彩霓虹与浓密烟雾之间，使之永远不死。──散戏以后，戏班主问他：「你几岁？从哪里来的？」十二岁的林秀雄答复那妓女说：「麦城。」对方从没听说过麦城这个地方，只好追问：「你到底几岁啦？囝仔！」「干你娘嘞！比你老爸膏卡老啦！」
林秀雄的爸爸在林秀雄出世后分别在田里和老婆的身上撒了六次种；田里遭过两次风台，林秀雄则有了六个弟弟，其中一个成为廖火旺的儿子，叫廖来发。廖来发满月那天，林秀雄曾经失踪了一下午和一晚上，直到半夜阿吉前往溪边放尿时才回来。林秀雄告诉阿吉：他要去搬布袋戏。阿吉告诉林秀雄的爸爸：「你后生（儿子）要去搬布袋戏。」林秀雄的爸爸先甩了儿子六个耳光，作为迟归的处罚，随即又答应林秀雄的请求。林秀雄在大门口罚跪到天亮，脸上却挂著喜悦的微笑；逢到每一个经过面前的人，他都会扬著声说：「阮爸爸叫阮去搬布袋戏！」说时牵动筋脉，脚底仿佛有千百只蚂蚁在啃啮著。
阻止林秀雄再度前往三块厝的是他三婶。她一直相信简罔市死前的遗言，认定这孩子「贵、贵、贵」；不该只是个走江湖、耍尪仔的角色。她并举证说：阿发出世前几天，阿雄的下门牙脱落，她曾经把那颗门牙丢到屋顶上，「啸──」只有飞上去的声，没有坠落来的声，这囝仔的命有多好没人知道，若是跟著野人去学搬戏，显然触犯了天公的好意。林秀雄的爸爸还没来得及辩解，林三婶已自把孩子扶站起来，林秀雄腿软脚麻，挪出一只手来搓著、揉著，却听三婶又扯起尖嗓子道：「你看你看你看──土地公搔脚底噮！看你敢作伊行？」
林秀雄的爸爸千得罪、万得罪，却是一个也不敢得罪土地公的。他望著溪对面土堤外的田亩，以沉默向土地公表示改变主意的决心，并且相信土地公会立刻阻止泛著殷红的天边那一场即将来到的风台，好答报他的虔敬。
风台过境之后，林秀雄赤脚朝三块厝相反的方向行去，行经叶善的店门口，叶善问他：「要去哪里？」「去读册。」他黯然答说。「去哪里？」「读──册──啦！」回声在山谷和河堤之间飘来荡去，仿佛无法决定去向的样子。叶善仍旧没听见，暗怪现时的囝仔讲话没气力，好像没吃饭。他带著怜伤的神色望向林秀雄的背影，不出几秒钟，却被另一幕景象完全吸引住──就在林秀雄行去的前方，很远很远的天上，正飘飘然坠落著一朵又一朵菇盖般的云彩。它们原先只是一个黑点，在眨眼间便像花一样地绽放开来，变成松泡泡的菇盖。叶善揉了揉眼睛，喃喃念道：「干！天公放屁。」
林秀雄也看到了天公放屁的奇景，这使他很快地忘记布袋戏班子的事。
●
如果林秀雄早几天入学他会被分在甲班，而不是乙班。如果林秀雄念的是甲班，便会交到一个非常要好的朋友，他的名字叫杨春和。杨春和住在五寮和七峡之间的六崁，从小念过村塾，长大后变成非常有名望的写实小说作家。他会把林秀雄和甲班班导李老师之间感人的真人真事写成一部题名为「山中雨露」的小说，并经人改编为电影剧本、搬上银幕（不过，因为「山中雨露」的笔画不好，片商另外给取了个名字，叫「老师带我长大」）。在这部电影中，李老师曾经奋不顾身地跃入溪涧的湍流，救起几乎溺毙的廖来发，又曾再三慷慨解囊，帮助家境贫苦的林秀雄缴交学费、杂费、簿本费、补习费，使得他能够顺利地念全初中、高中以至大学。电影结束的时候，林秀雄、杨春和、廖来发和另外十几个李老师的学生都围绕在李老师的病床前合唱「老师带我长大」的主题曲，人人眼眶中饱含泪水，但是歌声仍高亢激昂。
因为延迟几天入学而被分发到乙班就读的林秀雄运气差一些。上第一节课的时候，班导曾老师向全班介绍这位搭著两串黄鼻涕、光著一双赤脚、头皮上贴了三块疔疮膏药的新同学「林秀雄」，同学们跟著曾老师一齐说：「欢──迎──林──秀──雄──同──学。」但是林秀雄完全听不懂；几个月下来，他才恍然大悟：这种陌生的语言叫「国语」。而在乙班的学生里，只有林秀雄一个人入学之前没听过、也没读过国语。其余的人一旦用国语明白了「天公放屁」的意思，立刻一拥而上，把林秀雄狠狠地揍倒在操场中央，撕破他的制服、扯掉他头皮上的膏药。曾老师在伤处喷洒消炎粉的时候以温柔而不失严厉语气告诫他：「以后不可以再说粗话，更不可以侮辱别人的爸爸──如果人家也侮辱你的爸爸，你一定也会不高兴的，是不是？」林秀雄答：「是。」鼻涕和眼泪一齐喷到曾老师的裙子上。
●
如果林秀雄读的是甲班，他头皮上的疔疮会在秋天的最后一个礼拜痊愈。那时他和杨春和会以极其愉快的心情互相练习说国语。他们并肩坐在七峡国校朝东的围墙上，望著对面平顶山上一朵一朵开落下来的菇盖云。杨春和说：「降落伞。」「叶善师讲是天公放屁。」尔后隔了许多年，两人这一段对话将被杨春和写进他的小说之中；那部小说主要的内容是叙述一群山里的孩子如何向往及想像山外世界的故事，结构上并不容许作家提国校西邻那个空降部队眷村的情形。
至于林秀雄的爸爸、妈妈和五寮村所有的父老兄弟姊妹们更不可能知道；林秀雄头皮上的疔疮之所以一度恶化、蓄脓，其实是和风台来袭、延误林秀雄报到入学有著密切的关系。他们反而责怪阿吉的符药不灵，真是冤枉到家。阿吉在立冬那天到叶善的店中抱怨，认为村人不再像以往那样听他的话的原因，是有一次他在吃饭的时候不小心看了墙上的镜子一眼。叶善依然像以往一样不听他说了些什么，只拿出一盏新糊的纸灯笼给阿吉欣赏，阿吉看了又看，看不出那是灯笼，「真像草菇仔。」阿吉说。
●
如果林秀雄在十一岁那年遇到土地公，土地公一定会告诉他：「明年莫泅水，也莫看人泅水。」土地公是讲正经的。可是几次在山路上错身而过，两人都没照个面。事后，土地公只好推说这是他和林、廖两家没有福缘。
林秀雄和廖来发作伙去六崁泅水是第二年八月间的事。因为林秀雄从书本上读到一个让他一直难忘、而曾老师也认为那是「非常发人深省」的故事。故事中提到一位伟人视看溪流中的小鱼溯溪上游，终于在不断的挫折中奋斗成功，从而获得了激励一生的启示。对于林秀雄来说，启示就是要去做看看的意思。他带著廖来发一道从六崁逆流向上泅回五寮，溪水忽然地、悄悄地冲松了兄弟俩腰围之间相互牵系的绳索。当林秀雄爬上一座大石，喘息著回头寻望廖来发的时候，廖来发正朝六崁的方向挣舞而去。刹那之间，林秀雄先想起了故事中的小鱼（它们被画家画在课本上的时候没有一只是死的，也没有一只是活的），才扯直了比一根竹筷还长的喉咙大叫：「阿发！阿发！」
从此，七峡到三块厝的人都深信五寮村廖火旺一家绝绝对对是不祥的。人们经过廖家附近时会不知不觉地绕个圈子，时日一久，那个圈子变成一条新路，圈内生起一大片芒草、蒲公英、风信花和羊齿蕨。从廖火旺高龄已达九十岁的祖父母到廖火旺夫妻，每个人出门都要十分谨慎，以免被草丛里的虫蛇惊到；或是在他们钻出草丛的时刻惊到路人。
林秀雄的爸爸被惊过一次，那时他已逐渐淡忘廖来发生命中最后一段时日的长相，以及其他许多更重要的事情。他可以一天之内看三次田水，也可以三个月不上一次果园，但是总不会把巴拉松当成红标米酒喝下去。每次喝醉了，他就让六个儿子一排站好，他会一一询问：「你自己讲：是饿死卡好，还是淹死卡好？」他不时会将唾沫喷到儿子们的脸上。林秀雄永远记得：那饱含酒精的唾沫喷上他的粉刺便激出凉杀杀的感觉。孩子们的回答总是一样的：「饿死卡好。」至少饿死是死在家里。「饿死也姓林，对不？」林秀雄的爸爸起初这样说。
但是林秀雄的粉刺长满一头一脸、甚至蔓延到脖子上来的那天晚上，他的爸爸从外面回来，面色白煞煞，眼中布满血丝，鼻孔喷出酸气，他喘息著叫林秀雄，叫了三次，然后说：「我会被廖火旺惊死！」廖火旺突然从草丛里钻出来拦住他只是想打个商量──如果他肯让林秀雄将来生的第一个儿子姓「廖」，或者姓「林廖」的话，溪对面山南保线路以下整整三甲的果园就是林家的了；而且，林秀雄还可以去考初中、将来考高中、考大学、变成状元公的钱都有拍胸脯的廖火旺出。廖火旺同时拍胸脯保证：「阿雄今嘛大汉啦，不会再被土地公抱回去饲啊啦！」林秀雄的爸爸将信将疑，回到家里把大儿子叫来摸脖子，摸了很久，才算摸到一块硬硬的糟子角，于是确实林秀雄真的长大了，不怕土地公来抢了。他望著林秀雄，说：「简罔市讲得没不对，你是贵人贵事又贵命。」
整整一年又一个月以后，林秀雄终于离开这个小山区，到八仑去念县立初中。行前廖火旺出钱，林家出面子，借用阿吉在土地公庙后面的起神坛办了三桌酒菜，招待五寮村里日已生疏的邻居朋友，说是为阿雄饯行、庆祝。其实没有人不知道：林秀雄的爸爸有酒自己会饮死，也不至于搬出来请客。倒是廖火旺宣布他家即将迎领香火进门才是正经。但是人们仍旧不肯和他太接近。靠他两侧坐的人客都尽量把圆凳子搬远些。
土地公在快要散席的时候才混进醉鬼堆里，拣了个结结实实的鸡头吃。他问叶善：「饮酒是为什么？」叶善嫌他讲话时嘴里吃东西、不清不楚没礼貌，连理都没理。
●
如果林秀雄一直记得小鱼逆水上游和阿发溺水这两件事的关系，他会丧失读书的勇气和意愿。那么，他一辈子考不上初中，却可以每天待在溪对岸山南保线路旁的工寮里，让白蚁和果蝇爬满课本，到时间，廖家妇人自会前来送饭送汤，并拿走应该换洗的衣裤。这种情形将一直维持到他二十岁为止。七峡派出所的警员会在二月初冒著春雨到五寮来，通知林家人说：「叫山上那个疯子下来，他要去做兵啊啦！」
于是，林秀雄和杨春和在八仑火车站有再度相逢的机会。不过，两人仍旧不认识──杨春和当时正手捧一本杜斯妥也夫斯基的《地下室手记》专心研读，林秀雄比他高出一个头，大腿有他的腰粗；因此他们谁也看不起谁。
他们有个共同的目的地：十一份的新兵训练中心，然而两人的心情却大不相同。杨春和是相当悲观的，他几乎已经非常清楚地预见到未来两年之中的一切，他将受到纪律的约束、体能的考验、训练的煎熬，以及思想的禁锢，他将极度不快乐，甚至有可能自杀。坐在杨春和邻座的林秀雄却不这么想，他没等火车出站便已呼呼睡著，口水滴落环胸的手臂、再淌向皮带和裤子。梦中他像飞鼠和乌鸦般地飞越山林，奔向一个他从没去过的地方──正因为从没去过，所以无从想像，林秀雄只知那是一片由山青水碧所拼成的空白，他不认识那里的任何人、任何景物，他只认识自己体内爆发著的源源不绝的活力和快乐。
林秀雄睡得太熟，否则他一定会注意到那位在九湾站下车的美丽女子。她穿一袭浅蓝色的纱质洋装，腋下夹著一盒水梨苹果礼盒。礼盒是要送给她在九湾矿区的父母的。这对老夫妻只知道女儿在头城从事美发美容之类的职业，工作辛苦又忙碌，以至于没有时间交男朋友或谈论婚嫁。这位美丽女子当然也不会想到：如果林秀雄在七岁那年参加布袋戏班的话，他们在八年以前就会认识。林秀雄甚至会告诉她一个叫「麦城」的地方，同时用叫骂来隐瞒自己只有十二岁的实情。
●
林秀雄十三岁那年顺利考上初中之后，使他与杨春和、还有出生九湾的头城妓女不可能在同一节火车厢里相遇。他只比杨春和低一个班次，偶尔在学校公告栏上看见这位学长得到全县作文比赛第一名或佳作奖的消息。他不能在工寮里傻吃闷睡、度过整个青春期；却必须寄宿在八仑地方廖火旺的一个表弟家，害他发育得非常糟，恐怕还没有杨春和的眉毛高。
廖火旺的表弟叫游振隆，开了一家糕饼店。游振隆自制自销的柿粿相当出名，芡粉含量多、黏性特强；上年纪的老大人最爱吃，又很怕吃──不吃嘴会馋，吃了容易噎到。林秀雄睡觉和写功课的地方就在糕饼作坊旁边，那是一间贮藏室，里面有一张三脚床（另一只床脚是个奶油桶）和一张沾满陈年面粉与灰尘混合物的板桌，桌上的日光灯害林秀雄养成了眨眼的毛病。
除了吃饭、上厕所、上学之外，林秀雄几乎从不离开贮藏室，因为那会使游振隆和他的学徒误会他有偷吃糕饼的意思。这样的误会让林秀雄连正餐也不敢多吃，于是人们更有理由怀疑他随时偷吃糕饼，而且吃得很饱。在贮藏室的时间里，林秀雄只能读书、写字、手淫，以及回忆。
他经常想起五寮村和七峡国校，尽量不去想六崁和溪流。通常，清早的天光从高高的窗口斜射到枕头上来的时候，他仿佛已回到往日，独自坐在学校围墙上观看晨曦中飘摇而下的降落伞。「曾老师说那是降落伞，」他对叶善说，「不是放屁。」叶善费尽力气也发不出降落伞三字的正确读音，随即挥挥手，放弃。不过他拿出了十多盏形状有如降落伞的灯笼给林秀雄看，过了片刻，林秀雄才问说：「会飞吗？」叶善想了想，指指耳朵，表示听不见也不想听。躺在床上凝望窗口的林秀雄接著又说：「会飞才对啊！」
●
如果林秀雄不是那么惯爱眨眼睛的话，他在初中毕业之后，将以有史以来学科最高分的优异成绩考入空军幼校，从此过著规律、严肃、有保障也保障许多人的生活。他仍将惯于埋首苦读，但是绝少有手淫的机会。他会变得比较合群，完全忘记年幼时沉迷于布袋戏傀儡的愚蠢行迳。他学会打桥牌、喝咖啡牛奶，只吃军官俱乐部的牛排，而且能说一口完全不带乡音的国语。
三十岁以前，林秀雄已经拥有单飞五千小时以上的纪录。他也曾担任特种部队的飞行官，驾驶老母鸡（Ｃ119）在一万二千呎的高度下蛋一样地，朝七峡山区抛送无数个降落伞。有时他兴致稍好，会侧过脸去，朝领航员比画比画手指头，说：「信不信由你──我老家就在下头。看见没有？河中游，我他妈那倒楣鬼老弟就是在那儿淹死的。」兴致差些，他会在绕行国校上空自言自语地说：「我操！那些眷村还没烧掉啊？」
他在三十岁那年成的家，老婆是空军电台的播音员，她热爱咬文嚼字的工作以及杨春和的小说。有一次问起他：「杨春和也是七峡国校毕业的哈！看人家，多有名气？」林秀雄嗯了声，说：「没听说过。」「他写过一篇妓女返乡的小说，后来还被拍成电影，很轰动的。」「我没嫖过，可不认识什么妓女。」她老婆一旦开播就收口不住了，说时已找出来那篇题名为「头城到九湾」的小说，一面翻看，一面道：「你们乡下真的会把乱叫乱叫的母鸡头砍掉吗？ㄞˇ──一ㄜˊ──」；「说话客气点！什么『你们』乡下『我们』乡下的？操！」
他驱车带著老婆、孩子回家几趟，路上遇见不少骑著变速单车上下学的孩子，他就说：「现在的小鬼多么享福？」他自己的车飞也似的驶入五寮村，在廖火旺家门前加速通过时他会不厌其烦地向老婆、孩子和自己辩解：「别给姓廖的碰上。吃他妈三年冷饭要换我儿子的姓去，什么世界？」
●
世界确实不尽如人意。林秀雄不经意地对空军幼校口试官眨眼睛只是几秒钟的事，对方却判定他仪容不雅，没有资格成为堂堂正正的革命军人。于是，林秀雄只好继续在游振隆的贮藏室里再窝三年。他考上九湾的高中，不得不确立他尔后成为一名学人的前途。
如果林秀雄在几年之后有机会对前来访问的记者谈起高中时代，他会称这三年为他个人的「启蒙阶段」。「在那个阶段，」他扶了扶眼镜，眨眨眼，说：「我强迫自己读了很多书──史学、哲学、社会学、心理学，种种种种；几乎没有什么我不读的书。」他当然不必提及手淫的事（有一次由于动作过于剧烈而崩断了另一只床脚）；他也毋须说明：在「启蒙阶段」，他学会了一套既简单、又实用的方法来观察整个世界，尤其是他记忆中的世界。有了这套方法之后，他的记忆不再是片片断断、零零散散的图像和声音，而有了实在的、整体的意义；也惟其因为有了这种实在的、整体的意义，他才记忆得更多。
靠著这套方法，林秀雄在那间小小的贮藏室里向全世界宣战。首先，他斗争自己。他认为：林秀雄的一切早已被这个容纳他的世界决定了。他的所作所为，以及所有的思想，都是这整片山区的产物：他无法挣脱，一如幼小的躯体无法逆流泅泳、降落伞无法飞升一般确定。他只有一种「可能」，那就是他「已经如何」。也正因为这样，他所做的任何事都不是他能负责的，一切皆导因于注定他的世界。
林秀雄是在那次极端剧烈的自我专注行动中悟出这个道理的。他崩断了床脚，发出巨大刺耳的声音，游振隆的学徒推门进来查看，发现林秀雄匍匐在床中央的位置，喘息、抽搐。「安怎啦？」那学徒问。林秀雄脑海中反复叨念念著：床本来就坏去了，床本来就坏去了……嘴里却说：「看啊！你看啊！就是要给你看啊！」他理直气壮的语调把那学徒唬愣住，以为林秀雄只是睡觉翻身时被朽坏的床惊醒，以致非常气恼。他立刻悄悄退了出去，片刻之后，再度敲门进来，手里拎著个奶油桶，脸上赧然地苦笑著。林秀雄这时已整装坐在板桌前，仍未卸下颜面上强逞的怒容，却听对方惶恐地说：「失礼，失礼。」
事情过了几天，那学徒早已忘记这次小小的冲突。然而林秀雄已运用记忆的能力逼使自己相信：他之所以崩断床脚，为的就是要人看到。（否则，他仍将睡卧在危险不安之中。他甚至忘记自己手淫的情节。）
从此以后，他对任何人、任何事、任何理念或者错误都能如此理直气壮。这方法实在太容易了。「你只要相信『结果就是原因』就对了。」他对自己这样说。林秀雄运用这套方法看叶善时确认：叶善糊白灯笼是因为有人死，有人死叶善才有饭吃。人死是因为好让叶善有饭吃。叶善靠死人而活。原因靠结果而成立。
●
如果林秀雄没有考上大学，他会在二林的罐头工厂干出纳员，然后当兵。然后回到同一家罐头工厂当会计。他会认识好几个工厂里的女作业员，分别带她们去三块厝采草莓、去头城吃夜市小摊、去任何一个热闹的庙口看布袋戏。在看布袋戏的时候，林秀雄滔滔不绝地发表他那一套辩证的世界观。「你看，是人在玩尪仔，还是尪仔在玩人？」「你看，是人在看布袋戏，还是布袋戏在看人？」「你看，是我在嚼槟榔，还是槟榔在嚼我？」
他的几个女朋友都曾一度眩惑于这种非常有智慧的话题，然而为期不久。有一次他在头城黑虎将军坛旁边的夜街上搂著品管员阿芳，谈槟榔与牙齿之间互相嚼咬的关系，阿芳打了两个呵欠之后停下脚步，说：「拜托你不要随便吐槟榔汁好不好？」「咦──」林秀雄拚命挤眨挤眨眼，说：「我不吐，人家扫街的做什么？他没事做，不是饿死了吗？因为有我在吐槟榔汁，别人才有头路，知莫？」说完，他又狠狠吐了一口。
如果林秀雄运气好些，西南风会把这口槟榔汁吹往清洁队员可以清扫的街边。但是西南风晚了一步，槟榔汁洒在一位健壮男士的裤裆上。那人有著来自伞兵部队中队长父亲的优异遗传，曾经在二十年前的一场围殴中随手扯烂林秀雄的上衣，弹弹指头便撕掉三张疔疮药膏。二十年下来，他长得更高、更壮，脾气变得更坏，自然记性变得更糟。他一把揪起这位相逢不相识的老同学，骂道：「操你妈瞎了狗眼！」林秀雄抖著声说：「不吐到你，你，你怎么可能打我？」对方听不懂他的辩证逻辑，但是讨厌他的态度，直罩罩地一拳捣在他的门面中央，他昏晕过去的刹那间仿佛看见门户裂开，听到钟鼓交鸣的声响，接著，便梦见自己一路口吐鲜血，朝五寮奔去。
●
幸而林秀雄考上了大学森林系，只在每次期末考之前作类似被人追杀的噩梦。同寝室的人问他：「又作噩梦啦？梦见什么？」林秀雄摇晃著昏痛交加的头壳，摸摸旧时生长疔疮的部位，在转瞬间忘记梦的结尾。他只说了他记得的部分：「我梦见土地公，叫我不要泅水。」
土地公其实早已忘了林秀雄是何许人也。他在林秀雄作噩梦那天费尽千辛万苦、穿越一大片芒草、蒲公英、风信花和羊齿蕨类的纠缠，来到廖火旺的窗前，警告他说：「你家凄惨啦！」
廖火旺转向阿吉求问：土地公究竟有何用意。阿吉忙问：「伊生作啥款？」「老老的、全身躯拢是花籽、草籽。」「对啊啦！」阿吉叫著，顺手翻书册，比著画了一张符，又说：「带回去贴，贴在伊和你讲话那个窗头。」「伊到底是啥意思哩？」「天机！天机！」
●
林秀雄参加暑期大专青年乡野服务队回到五寮来的那一阵子，天机已经不再是秘密。全村的父老兄弟姊妹们比往年更加热烈地款待服务队，起初林秀雄误会是因为他也身在其中的缘故。过了许多天，当队员们都到溪对岸山的南果去采收芭乐、龙眼的时候，林秀雄的五个弟弟排成一排向他报告那个天机：从八仑到三块厝的产业道路要拓宽了，县政府即将收购五寮村口的一大片土地作为工程的中继站，廖家门墙外的荒草原就是中继站的位置。「全村拢足欢喜欸呐。」林秀雄的大弟说。但是林秀雄却有空欢喜的感觉，原来村人的兴高采烈与他或服务队下乡毫无关系；这倒教林秀雄对拓宽路面的事有些不谅解和不愉快了。
廖火旺到林家来走动时也频频表示：土地公说「凄惨」是没错的，拆屋当然凄惨──他一家三代，老人家已经百多岁了，还要搬厝，土地公看了自然心疼。但是阿吉的安宅符更灵，它让县政府出了好价钱，以后全五寮村都在路仔边，地贵房贵人也贵。说到这里，廖火旺偷眼瞄一下林秀雄，问道：「贵命囝仔！啥咪时间娶某某，生子啦？」林秀雄没搭理他，迳自跨步出门，到空地上作了两次深呼吸，开始反省并决定他在这个村中担任最高级知识分子的角色。
●
如果林秀雄随随便便让村人的迷信和贪婪来迎接县政府的道路工程人员在五寮砍伐山林老屋，那么他的书就白念了。反过来说，他已经念了这么多书，就不能坐令村人无视于他的存在。事实上就是连叶善也看不见林秀雄了，他积年与白纸白浆为伍，得了一种类似雪盲的眼疾，糊出来的灯笼像一泡泡乱七八糟的云彩。
●
如果林秀雄抗议县政府施工破坏五寮村生态环境的行动成功，他将成为台北新闻界的英雄，并且成为本村的罪人。
到那个时候，许多传播机构会抢著报导这位年仅二十二岁、身材矮小、其貌不扬，却有著惊人雄辩能力的年轻人的消息。这位年轻的意见领袖在各个报章杂志上陆续发表评论文字，抨击偏远山区民众长期以来用神话自愚、自欺、自利的实况，并将这一切归咎于基层教育工作者和官僚的诡计。「有关单位保留土地公庙却拆除民房，用意在假借敬神的虚矫身段来掩饰他们灌输村民盲目追求功利、追求文明、追求开发建设而不择手段的卑劣思想。」他不止一次地在文章中这样说。通常在书写这段文字的时候，林秀雄的眼皮和笔尖中间会浮现那个沾了一裙子鼻涕的曾老师。他在心里对曾老师表示抱歉，用笔管搔搔消炎粉喷洒过的头皮，然后运用过度激烈手淫的那次──悟道所得的严正辩证法则悄声说：「我会这样，也是你教的。」
那时曾老师早已他调，正在台北市城中区的某所国校担任教务主任，忙得没有时间阅读教案和课表之外的杂书。即使她看到林秀雄的文章，也不会想起她所教过的五十八个林秀雄之间的任何一人。
五寮村人却从管区警员和县政府建设课帮办的口中听说了林秀雄大骂自家人的事。帮办和警员异口同声地表示：县议会、省议会里一天到晚有人来调查路线规画是否有「图利他人」或「图利某人」的纰漏，搞得工程迟迟不能发包，这都是五寮村那个会写字的大学生害的。「阮家凄惨啊啦！」廖火旺似乎又可以预见村人将罪咎归之于他培养了这样一位状元公的冷景，便头也不回地往草丛里钻，一骨碌朝老屋跑去。草浪推移，顺风朝三块厝的方向倒著，林秀雄的爸爸打著酒嗝说：「早知样系安呐生，我就送伊去学布袋戏咯，干！」林三婶不敢再说「贵、贵、贵」，只静默地追忆著简罔市噎死之前神情。简罔市的神情一直没变，她站在曾经插过母鸡头竹竿的田中央，挣扎著想要把没出口的话说完：「贵人不该生在这么没地理的所在。」
「如果五寮一带真是那么一个鄙劣的地方，又怎么培育得出像你这么优秀的人物呢？」那位追问林秀雄学历和经历的文教记者以略带辩证性的质询技巧问道。林秀雄则慨然答说：「我对自己目前的成绩并不满意。」
如果林秀雄学会满意自己，他也许不会为整个抗议行动终归于沉寂、无效而黯然神伤。他写了十多篇文章，在系刊和校刊上登出两篇，其余的均遭各大小日晚报和周刊、月刊、双月刊……退回。台北传播界对那条产业道路没有什么兴趣，更不相信拆几栋房子、砍几棵树、铲掉几甲山坡果园就会破坏什么生态环境。他们宁可披露一些符仔仙和灵媒在预言、占卜、解梦、猜奖方面具有奇验的真实事迹。要不，深入报导某个赖五轮机踏车行游四方，终于打入电视频道，成为民俗剧坛巨擘的布袋戏班子的奋斗历史也是不错的。
惟其在写实小说家杨春和的笔下，林秀雄的故事有著壮烈、动人的收场。他描写林秀雄投身溪流，以尸谏来表示人们对他、以及对整个山区漠视的不公与不义。在小说的结尾，一位又聋又瞎的灯笼匠在溪边放水灯祭悼死者，水灯从五寮漂至六崁附近的时候，突然被谷底的盘旋气流拔出水面，飞上穹苍。这篇小说被翻译成日文之后，观光团举著一幅幅的小旗子翩然来到五寮，以怀旧兼考古的心情和眼光搜寻著一个文明古国现存的最后传奇。
如果林秀雄从未出生，……

﻿
四喜忧国
四喜忧国
朱四喜在完成了告全国军民同胞书的那天晚上用大牙撬开一瓶红标米酒，忽然间觉得精神抖擞起来。他的老婆仍像平日一样隔著甘蔗板向外间屋抛送鼾声，并且不时将竹床压得咿哑作响；他的小儿子来宝在窗下吹塑胶口琴；来宝的三个哥哥来福、来财和来寿则围坐在饭桌的另外三边打瞌睡、念英文以及赞美小耶稣。这些声音都扰不著朱四喜，他把斟冒了沿儿的酒汁从桌面上吸吮入腹，觉得世界真是饱满来劲儿。一切仿佛正要重新开始。「这就对了！」他顺手拂开面前散落的花生壳儿，捧起文告来，环视一圈他的四个儿子，点点头，又强调了一遍：「这就对了！」
这种满意的感觉持续了三个钟头之久。其间他不厌其烦地向儿子们逐字逐句解说他这篇文告的内容、用意和精神。直到十一点四十分，古兰花咿咿哑哑地起床，手腕上搭著塑胶围裙、橡皮水管和一只洗衣粉提袋，对丈夫说：「废话！」然后一巴掌甩在来福的后脑勺上，道：「走啊！」母子俩挤挤撞撞推门出去，朱四喜才听见来宝吹口琴的声音，以及夹杂在琴音中间「He is a teacher. I am a student.」和「我们却ㄒ一ㄢˋ　ㄇㄨˋ一个更美的家乡，就是在天上的──哥，ㄒ一ㄢˋ　ㄇㄨˋ是什么意思？」来财皱著眉，老大不情愿地抢过那本浅明白话《圣经》来，望一眼注著注音符号的那两个字，懒声说道：「这你都不懂？老师没教吗？」「又不是课本的，王彼得借我的书啦。」来寿瘪著嘴说。来财把《圣经》扔还他，道：「别人有，你没有，你就会『羡慕』；这就叫『羡慕』。懂不懂？」朱四喜在此时沉沉睡去，又梦见他把家里的墙板粉刷了一遍。
※
即使他能分辨得出那些字有什么意思？那些字指的是哪些事物？他也未必对艾森豪有进一步的认识……
※
其实，他从来不曾粉刷过墙板。这两间破房要是真有那一天髹上了白漆白粉，一大杂院的街坊都会笑说：「朱四喜这老小子中了爱国奖券了。」笑声会穿出整片违章建筑区。一直漫过仁爱路去。朱四喜宁愿和杂院里随便哪个张三李四王二麻子对坐比穷比病比落难，也不能稍露一些儿暴发气，也不能粉刷房子。
所以朱家的墙板和张家、李家、王家的墙板总然是一个样儿，糊满了报纸；也许只是《中央日报》和《民族晚报》的差别罢了。早些年，朱四喜不大认得字儿，可也帮衬了前院派报的王昌远一回，订了份《中央日报》。王昌远毕竟是个会营生的，派著派著报，还挣到一份代办广告的差使，逢著礼拜，就有那加印画刊的报社给附送几十张。自凡是卖不了的，王昌远就往各院里挨家挨户分送分送；从此以后，杂院里头家家的墙板都现了色彩──有珍娜露露．布丽姬妲，奥黛丽．赫本，到后来还有梁兄哥和乐蒂。那时节朱四喜和王昌远都还没成家，两间六席大的房子里装著十几二十个电影明星也不嫌挤。竹床就是那时候儿添置的，任朱四喜在上头冲著明星照片跑一夜的马也不会咿哑乱响。
除了闲慌无事跑跑马，朱四喜对墙板上的报纸仍然是敬意十足。不挑水肥的时节，他一多半儿都待在屋里看墙认字儿。他和杨人龙之间的友谊也就是在认字儿上建立起来的。杨人龙从前在老家念过师范，能一口气念下半篇社论来，连眼子也不眨一眨。通常他就这么念著，朱四喜一面听、一面认，由著杨人龙扰他一顿酒饭或者两杯酽茶就是了。杨人龙教他干儿子给毒死之后，朱四喜有好长一段时间觉得自己不大长进，仿佛真正失学了，再也不能增加智识了。这种感觉加上他对杨人龙的怀念，常会使他创造一些记忆，他会对来福、来财、来宝和来寿说：「开玩笑！杨大爷的学问可大了──你们是没赶上见他一见，人家肚子里装著多少书本？整张整张的报纸──什么新闻、什么社论，一写就是一大篇！开玩笑！」有时他会顺手指著一张污黄垢黑的旧报说：「喏，那就是你们杨大爷写的。」
来福哥儿四个确乎是生得晚些──要不是朱四喜强把古兰花薙光了半边头发、拿鞋带子绑在竹床上硬搞了那么几回，恐怕来福根本不会出生呢。
这么个搞法儿是王昌远给提点的──不过，晚两年王昌远也娶了亲，又随他女人信了主耶稣，便再也不肯承认：他曾经出过这种坏主意。倒是古兰花怀了身孕之后，却不再三天两头逃家「回花莲」了。朱四喜在那时节劝过杨人龙：「把金子卖了，再上个会，凑几万是几万，好歹成个家不？」「错啦！」杨人龙指了指朱四喜床头墙板上的一张画报，说：「完全弄错啦！」那是四张照片，打从左边起，依次分别是美国总统艾森豪、中国小姐刘秀嫚、配戴自制防毒面具的国军战士和台糖公司发展养猪事业所养就的一条千斤大猪公。「你瞧！」杨人龙拿食指朝墙板狠狠敲了几下：「明明是『左起，』偏偏写成了『右起』这一下好──艾森豪变做大猪公，戴面具的成了中国小姐，刘秀嫚戴了防毒面具，大猪公倒当上美国总统了。哈哈！这个笑话儿闹大了。」朱四喜递他一支烟卷儿，道：「我可是说正经的──人龙。就算你再有学问罢，成天挺著根屌棒子跑马总不是办法吧？」杨人龙仍自顾咬著烟卷儿笑：「拧了！完全拧了嘛！」
尔后朱四喜每回骑在古兰花身上发劲儿冲刺的时候，总会不经意地瞥见那四张照片，他从来不觉得艾森豪和大猪公有什么错的，他当然更知道：把眼睛盯牢在戴防毒面具的战士身上要比看著刘秀嫚更能使他和古兰花的战斗持久一些。
※
王彼得悄声说：「你们家崇拜偶像。」来财说：「偶像是什么？」王彼得说：「偶像就是偶像。」朱四喜从跪姿一跃而起，喝道：「我肏你妈个屄的偶像！」──他猜：「偶像」一定不是什么好字眼。
※
一直到杨人龙瞪著双爆栗子一般大的眼珠儿死在他房门口，朱四喜才知道：原来这位圣贤还是有发情思春的时刻──他的尸体就是赤条条的见证；那两排齐洁的白牙朝天张露，撑开了两片仿佛要吞吃一只大奶子的紫黑嘴唇儿，满是大奶子女人裸照的杂志就扔在他的腰旁，而他那一双经常指画著墙板间报纸的手则紧紧握著一根粗大挺直的屌棒子。王昌远悄声附耳对朱四喜说：「他八成是抹了麻阳水儿了，给胀死的。」朱四喜排开围观的左邻右舍，脱下汗衫，拚力掰开死者的十指，好容易才给遮住丑，已自发了一身汗，可是白汗衫覆搭在屌棒上之后反而使它看起来更突兀了；有人竟然吃吃地悄笑起来。警察在笑声中赶到，劈头问朱四喜：「搞什么你？你是他什么人？──妈了个屄的有啥好看？统统给我滚出去！」却在这个时刻，外头又冲进来一条身影，没头没脑地喊道：「干爹！干爹！怎么回事？怎么搞的？」警察头也不回，继续问朱四喜：「你是他什么人？」「大家都是邻居嘛！」「你最后一次见到他是什么时候？」「昨天，不──前天。」「他说了些什么？」朱四喜抓了抓光脑壳儿，顿时觉得身上的汗水叫风给吹得凉飕飕的，不由得打了个冷颤，道：「他说，他说……总统的文告写得真是好，没有第二个能写得这么好的了。」
第二年的国庆日，王昌远拉著朱四喜上对街杂货舖看电视阅兵，当一尊么五五加农砲通过阅兵台前的时候，王昌远拿手肘子捅了捅朱四喜的腰眼儿，低声说：「这舖子不赖吧？」朱四喜漫不经心地应了声「嗯」。「快要成了我的了，」王昌远说著，一条腿抖了起来，整个人仿佛装了弹簧似地，过了好半晌，终于慢条斯理地说：「那寡妇看上你哥子啦！」朱四喜这才将视线从大阅官身上移开，移过一丛丛前来看电视的人的后脑壳儿，移向柜台的后方；那边墙上有一顶十字架和一帧耶稣画像，底下站著那位面色和善的寡妇。「彼此有个照应；两下里的生意一处做，发得也快些──再一说，还是自己养个儿子靠得住；是罢？」「怎么说──这话？」朱四喜这一问，王昌远反倒聚精会神盯住电视机，咂巴咂巴嘴。才道：「你不看报的啊？杨人龙那干儿子又拜了个干爹──少校退下来的；稀里糊涂也翘了辫子，这才闹发了。是那小子给下的药。」「为钱？」朱四喜像是怕触犯什么似地小声说。「可不？退休俸、保险费、金子，抠守了十几年，到头全孝敬了干儿子咧！」
杨人龙留下来空了一年的房舍倒是由王昌远顶来住了。也就在这年年底，寡妇新娘加入大杂院，开始名正言顺地称人「弟兄」、「姐妹」，并传播主的福音。起初，朱四喜并不在意人们叫他「朱弟兄」──即使古兰花这么叫，他顶多也只是涎脸笑说：「要叫就叫『哥哥』！」直到王彼得满月那天，街坊再度聚集到杨人龙的老房子来；有人提起他惨遭谋财害命的往事。寡妇突然说：「那是他接受了撒旦的诱惑！他心里充满了魔鬼！他不领受知识的言语！当然会落得这种下场。各位兄弟姐妹……」朱四喜才打从鼻孔里哼一声，觉得这女人真是霸道，同时认真地想念起杨人龙来。他尾随在众人后头，有样儿学样儿地伸手往摇篮里捏两捏王彼得的粉嫩的脸蛋子，漫声道：「比我们来福、来财长的好。多壮实的小子！──给起了名字了没有？」「叫彼得。王彼得。」王昌远道：「是《圣经》里的好汉！」朱四喜没用心听，反倒想起这摇篮正摆在杨人龙陈尸的所在。从这天晚上开始，他经常梦见杨人龙，他总在梦中告诉朱四喜：「其实我没死。」
他还告诉朱四喜很多事情。比方说：他觉得与其像王昌远那样娶个成天价聒聒乱噪的假洋鬼子，他宁愿天天冲著梁兄哥或乐蒂的相片儿跑马。他还说：国家多难，共产党迟早要包围打台湾的，要想反攻大陆，非得多养几个壮丁不可。只可惜了当初他没舍得讨老婆，不然还能生几个会打仗的儿子，一来报效国家，二来逢年过节的也有人替他上个供，祭拜祭拜。「你要是方便，逢年过节地替我准备一碗茶水，咱们也好好儿聊聊不是？」杨人龙苦笑著说：「扰不著你什么的。」「扰不著是扰不著，可我不成了你儿子了？」朱四喜瞪著对方鼓凸凸的裤裆说：「你真的没死嘿？」
朱四喜一醒，杨人龙自然就是死了。他翻个身，竹床一阵祟响，把古兰花也给惊醒过来。「杨人龙回来了。说是共产党要打台湾啦。还要我供供他。」朱四喜索性坐起身子，打床底下拾摸著半截香烟，点了，长叹一口，道：「这一下麻烦大了。」古兰花揉了回眼，翻身又睡回去，过了半天才说：「供就供，还不是我们自己吃。」「我是说共产党。你懂什么？」朱四喜侧脸看一眼墙上那戴著防毒面具的国军，但是阒暗之中委实看不清什么，猛然间还真能让人把他当成刘秀嫚，古兰花则喃喃念著：「我要回花莲。」通常，只有在夫妻俩好合之后，朱四喜才会答应她回娘家的事；这一次他却没作声，只吐了一个烟圈儿而已。
古兰花从花莲回来的时候换过一身装束；鹅黄色的粗线厚毛衣，黑得发亮的原子裤，两吋来高的白胶皮高跟鞋和一头鸡窝也似的鬈发。这模样惹来一院子议论，人人夸说好看──不过，大抵得斜著眼看仿佛才是滋味。她还塞给朱四喜两百块钱，说是回家表演了几场山地歌舞，从日本观光客那里得来的小赏。「赚钱是好事。」古兰花把一摞土产盒堆在饭桌上，对两个儿子说：「我们要赚很多很多钱。又可以花，又可以荣耀主。」「又可以什么？」朱四喜撕开一盒薯饼，吃一个，又抓一把放在墙边的小供桌上给他朱家三代宗亲和杨人龙吃。古兰花伸手将鬈发弄蓬松了些，道：「荣耀主啊！」当天晚上，古兰花就奉献了二十块钱给主，王太太说：「主会应许你的祈求。」她并且向在场的兄弟姐妹表示：奉献够多的话，她要添置许多适当的家具，把此地布置成一个「正正式式」的聚会所。
古兰花的祈求在几年以后终于应验：朱四喜不再挑水肥，而变成一个比较受人同情或不讨厌的清洁队员。他必须在每天午夜到仁爱路口排队集合，清扫马路和人行道──而不是趴在她的身上做活儿。
这时，大儿子来福已经进小学念书，有时候还能指点朱四喜一两个他不认识的字。比来财还小上好几岁的王彼得却要比呆头傻脑的来福还要懂事些。他经常在晚饭后到朱家来讲述大洪水时期地球上处处淹没的景况，听得一屋子人两眼发直，差一点流下口水。比将起来，来福和来财的知识就差得多了。这个情势使王彼得能以十分优越的身份向朱家大大小小随便说些什么。只有一次惹恼了朱四喜──那回是在大年夜里，王彼得指著小供桌上的祖宗牌位和一旁杨人龙的相片框悄声对来财说：「你们家崇拜偶像。」
朱四喜把王彼得揈出家门之后，不觉又有些懊悔。第二天一早，他趁著拜年之便匆匆赶往前院，迎头对王昌远揖了几揖，道。「恭喜发财！恭喜发财！」王昌远立即比了个噤声的手势。偷眼瞧了瞧屋里，随即挺胸正色答道：「咱们家从今年起不兴拜年了。」「是你老婆的主意？」王昌远歪个头想了想，说：「也不是的。你想嘛──你来我往地，穷累；也没多大意思。是罢？」
※
这一年的确坏透了。从四月初那一场全没来由的大雷雨开始；总统也死了，房子也泡了，来福还叫人给揍了一顿。朱四喜养成了一句口头禅：「倒他妈的八辈子邪楣！」聚会所的招牌当真倒下来，砸断他一颗大牙。不过，他也从此变成一个满怀忧忡的人。
※
大杂院淹水是总统去世好几个月之后才发生的事。不过──除了王昌远一家之外，大家都说：「总统不在了，什么都出毛病了。」连杨人龙都这么说。
「其实，我还没死。」杨人龙在淹水前一天夜里托梦给朱四喜说：「我看得可清楚呢！往后，日子是越过越难过了。」「怎么说？我不明白。」朱四喜道：「眼下过得还不错哪！到年底我打算买它一架电视机，小是小一点，黑白嘛也无所谓──这在从前可是想也不敢想的──」「你是安了家、落了户了，不想回去啦？」杨人龙猛摇手，抢道：「他老人家这一不在，还有谁带我们回去？你说呗！」朱四喜吃这一问，反而答不上话，差一点儿又醒了。杨人龙忽地又转了个话题，道：「他老人家也信耶稣教嘿！原先我还不知道咧。」「我老婆也信──跟著王昌远一家子信的；信得可虔了。」「说起来信教总还是好事。」「当然是好事！头先我还不明白。连他老人家都信了，当然是好事。」
朱四喜毕竟信得不够虔──第二天发大水的时节，他抢忙把祖宗牌位、杨人龙的相片框连总统玉照等一干偶像先救起来，顶在脑门上。雨仿佛一束束发光的箭矢一般从屋顶、门缝和墙板的间隙处喷涌而入，不多时便淹没了古兰花的大腿。竹床从里间屋缓缓漂向大门口，幸好来福和来财连推带拽地给救了回来，一家人把饭桌压在竹床上，大小四口各蹲在四个桌角，脑袋顶著梁，眼睁睁望著奥黛丽．赫本、李小龙、甄珍的电影海报和那张小供桌排著队浮流而去。古兰花抱著一只扑满嚎啕大哭，朱四喜则强撑著笑说：「幸亏还没买电视机。」古兰花哭得更响烈，并哽咽著数计那一桩桩漂流出去的家私：「椅子、电锅、水壶……我的衣服、高跟鞋……」来福兴奋地指著远处，附和著喊：「我的书包！」「你该倒楣了。」来财紧紧拥著自己的书包说。
来福之所以会留级，不只是台风天丢了书包的缘故；之所以挨揍，也不只是把鼻涕抹在同学衣服上的缘故。他班上的导师到家里来，委婉地劝说朱四喜：最好能让来福接受那种特殊的教育；老留级终究不是办法。朱四喜却表示：来福好得不得了，吃得饱、睡得著、身体越来越壮，而且──「头年里他还能教我认字儿呢！你要说我儿子脑袋不灵光，我这个老子不就更不灵光了？老师！我告诉你说：今年年头儿不对，我是倒了他妈的八辈邪楣！年头儿一过，我就时来运转了。不信你试试──明年！咱们朱来福准考它个第一名。」
朱四喜藉著说服老师的话语，也说服了自己。他前脚送老师出了杂院，后脚便奔往王昌远的家。「他到舖子那边去了。有什么事吗？朱弟兄。」王太太笑盈盈地说：「古姐妹还好吗？」朱四喜敷衍了几句寒暄，忙不迭地说：「我来要些旧报纸。要有总统文告的。」「文──告？」「文告。」朱四喜噘撇著嘴，略带几分神气地说：「从前杨人龙说：总统文告都是最好的文章，没有比那再好的了。我找一些回去，贴在墙上，学念学念。等我会了，再传给我儿；他再学会了，考个第一名，还怕留什么级？」「可是、可是──已经很久很久没有文告了啊。」王太太先皱了会子眉，随手往近些日子以来的旧报纸堆里胡乱翻几下，接著才忽地展开嘴眼，笑说：「你对《圣经》有没有兴趣啊？朱弟兄！读经是好的，可以得著智慧的言语。老总统也常读《圣经》哪！」朱四喜搔了搔光脑壳儿，道：「我，我还是还是要找文告──这么著：等昌远回来，叫他给我找。自凡是有总统照片儿的，旁边儿就是文告。──唉！要不是上回淹大水，我家墙上还有几篇。真是的！没有文告怎么成呢？怪不得杨人龙说日子越来越难过了。」
朱四喜就这么念叨著，昏头搭脑离开了王家，一面思忖：可不？头几个月竟然没想到这一层；总统死了，文告就绝了；这可怎么得了？便在这个时刻，聚会所门前写著「神爱世人」的一方牌匾让今年头一阵秋风给吹落了，不偏不倚砸在朱四喜凉飕飕的后脑勺、脖梗和肩膀上，其中一角戳中了他的腮帮子，登时杵下一颗大牙来。
朱四喜在两年后的一个冬夜里扫完他该扫的街道，挨著冻点完名，急步冲跑回家，却在杂院口撞见一个正在和古兰花打情骂俏的小伙子。那人穿一袭皮风衣，翻起了领子坐在路边的法国椅上抖腿。古兰花和来福正在洗他那辆纯白色的豪华大轿车。那人忽地倾前上身，直勾勾地望著古兰花低敞著的领口里的一双大奶子，说：「头家娘好福气！这少年，囝仔笼饲到这呐大汉啊啦。」他说著，眼中仿佛要喷出火来。古兰花则陪笑道：「苦命人喽，说什么福气。」朱四喜明明看见她答话时眉又耸、眼又瞟的喜俏神情，直恨不得奔上前去踹她一个马趴。然而偏在这个当儿，他的后脑勺、脖梗和肩膀又剧烈地疼痛起来。疼痛逐渐蔓延开，也使他连带地扩张著心中的恼恨，对那开车的人、来福，以及他自己。
这天清晨六点半，古兰花挺著腰腿进屋，黑里却被朱四喜一把按倒在竹床上，他咬牙从喉管里逼出声说：「老子久不捅你，你当老子不成了是罢？」古兰花从来不曾见过丈夫这等模样，还当自己走错了门，当下大喊了一声，嘴巴随即又被一巴掌捂个死紧，但听朱四喜压低了嗓门道：「再叫？别当我不敢再剃光你的头发！」古兰花这才放下心，知是朱四喜没错了。朱四喜早已伏下准备，要叫他老婆尝尝甜头或苦头，于是低吼一声，压低身子──立时，好些年没有动静的竹床又开始咿哑作响了。这便是来寿这孩子的由来。
可是，朱四喜并没有因此而放松他对古兰花的警戒之心。反而养成了挑剔她和顾客闲聊天的习惯。他不只挑剔老婆，也挑剔开车的人。「怪了！怎么来找你洗车的都是男的？」朱四喜常说：「天下的女人都死绝啦？」古兰花猜想丈夫之所以变得如此暴躁易怒是因为那块从天而降的招牌打坏了他的脑子。她把这个想法悄悄告聚会所里的一个姐妹，并且请她不要向任何人提起。第二天，王太太就对古兰花表示：她认为朱弟兄个性上的转变是因为受到魔鬼引诱的缘故。「我们要爱他，努力为他祈祷，赶走他心中的撒旦！」
其实，也只有梦中的杨人龙明白朱四喜的问题出在哪里。「我说，」杨人龙说：「你想得太多了。你知不知道：为什么你想得太多了？」朱四喜不答腔，迳自翻看著那本印满了裸体女人的杂志。「你想得多，是因为你念得多了──你说：我说得对不对？」朱四喜仍不肯开口。杨人龙反而叹了口气，道：「也该怪我的！当初教你念报纸，谁知道会念出这么些名堂来。」「怎么说怪你呢？」朱四喜终于开了口，道：「报上写的都是真的；我不念，只合不知道，是个傻子。现下好容易明白些个事儿，才算开了窍，怎么又说怪你呢？」说罢，他不禁瞥眼瞧了瞧墙板上那些个新闻；大字标题果然好不热闹。他已经认识了不少：「仇杀」、「情夫」、「红杏」、「畸恋」、「恋奸情热」、「老夫少妻的悲剧」──朱四喜就这么瞄扫一眼，心头倏地浮涌出一股羞恼之意，想起平日在清洁队等点名的时候，队员彼此谈天说地的也不外这些。「我也不是尽挑这些念的，大伙儿谈谈、聊聊，自然就明白了；就认得这些事儿了。」他嗫嚅著解释道：「不像从前你还在的时候儿，教我念念文告什么的。」然后他又想起一个新的借口，便嚷起来：「现下上哪儿去找文告去？如今不像从前你还在的时候儿啦──」「谁说我不在了？」杨人龙厉声斥道：「国家多难，社会上又这么乱，共产党迟早要包围打台湾的。瞧瞧你这副精神──像是能打仗的样子么？」「我头疼、脖子也疼──」「放屁！」杨人龙喝道：「你根本是他娘的没志气！安了家、落了户，你不想回去啦？别尽顾著保老婆！凡事要往大处想：国家多难，社会上才这么乱。社会上这么乱，你老婆才有麻烦；你老婆有麻烦，大家的老婆都有麻烦，道理是一样的。要解决你一个人的麻烦，得先解决了国家的问题。天下太平了，人人才有好日子过，你懂么？」「懂了。」
※
「我读小学五年级，我哥哥读二年级。我弟弟还小，没读书。我的小弟弟更小，也没读书。我爸爸跟我学写字。我妈妈在洗车，她信主耶稣。我有时信，有时不信，看情形。」
※
朱四喜头一回兴起自己动手写文章的念头是在来财小学五年级的时候。
那天傍晚，他喝了两杯红标米酒，顺手翻读起儿子的作文簿来，少不得骂几句。然后说：「赶哪一天，你这文章能及得上你杨大爷的一半儿，我就是他妈的死了也会笑活过来。」「杨大爷死的时候光屁股。」来财说著，便自笑了起来，一旁五岁的来寿跟著笑，来福则歪嘴斜眼地斥道：「笑什么笑？」朱四喜紧跟著也斥道：「笑什么笑？谁这么胡扯八道的？」来财嘟起嘴，不说话了。朱四喜又满上一杯，朝墙边角钢架上的祖宗牌位、杨人龙的相片框和总统玉照敬了敬，说：「开玩笑！杨大爷的学问可大了──你们是没赶上见他一见，人家肚子里装著多少书本？整张整张的报纸──什么新闻啦、社论啦，一写就是一大篇！开玩笑！」「那你会不会写？」来财偏著头问道。朱四喜怔了怔，道：「少废话！」
场面算是应付过去了。晚饭后他照例伏桌小睡，等著午夜时分应卯扫街。便在这段期间，杨人龙闯进来了──他的双颊泛起两朵酡红，步履跌跌撞撞，欺近朱四喜身前，狠狠甩了他失落智齿的半边脸一巴掌。一掌甩罢，即破口笑道：「我这二姪儿问得好──『那你会不会写？』说啊：你会不会写？」「我──不会。」「就是这么著──该写的不写，不该写的才写了。怨不得报上尽登些男盗女娼的玩意儿，也没有人明白国家处境的艰难了。唉！我说，四喜！咱们是读过好文章的人，总然要把文章里的好处拿出来，教大伙儿明白才是。你不写，谁写？」「你呢？」朱四喜昂脸道：「你却怎么不写？」「我是个死人我怎么写？」
※
四喜先生台鉴：
来稿敬悉。　先生的文字、命意与风格均属上乘，十分难能可贵。唯本刊近期稿挤，篇幅实属有限，碍难于短时间内刊登　大作。为免延误　先生大作之发表，特此璧还。遗珠之憾，情所不免；尚祈　先生见谅。并请不吝赐稿、赐教是幸。　敬祝
文祺
※
「你搞报纸搞了这么些年，总可以帮我这个小忙罢？」朱四喜对王昌远说。王昌远正忙著替一位穿著制服的大学生影印笔记本，说话有一搭、没一搭的：「你不能等一会儿？──这是第几张了？」「三十七。」大学生说。「我就写一张。」朱四喜同时说。「你没算错？错了我可要赔本了。」王昌远边擦额角的汗水边说：「不是同你讲话。」「你听著就是了。」朱四喜捧起手中的文稿，飞快地浏览著，一面继续说道：「我这玩意儿不好登在老总统常登的那么高处，登在底下就成。再有呢──我这模样儿也不大怎么地，我看，照片也算了罢。不过，文章可是杨人龙一回又一回、费煞了工夫给指点的；都是自己哥们儿，你不帮忙给说说，就不够意思了。」「这是第几张了？」「四十九。」「没错吗？错一张我都要赔本的。」「怎么说？昌远。」
王昌远替人家印了八十六张笔记，前后算过几遍，一张不多，算是安心了。这才回过神来，一把抽过朱四喜手中的文稿，说：「你印几张？」「我、我不是要印，我是想，想托你一桩，把它给登到报纸上，报社那边你不是都熟吗？」这时，大学生倒过身，瞥一眼文稿，但见是张两折对开的十行纸，头一行里歪歪倒倒写著几个大字：「告全国军民同胞书」。「你写这玩意儿干什么？」王昌远觑瞇著眼，迅速地概算一遍，说：「登这个，少说也得花上万把块──你这老小子中了爱国奖券了？」「花钱？我辛辛苦苦写了那么些日子，还要花钱？」「登广告嘛，不花钱花什么？」「我想，老板你误会了。」大学生握拳掩口遮住笑意，温和地说：「我想，这位老先生的意思是要投稿。──您是想把这篇──呃，这篇文章登出来吗？」「是啊！」朱四喜仿佛遇到了知音，忙道：「方才我就说了嘛──光登这文告，照片儿就不必啦。」「那──找他恐怕没有用。」大学生说：「你得用邮寄的，直接寄到报社去。」「找我怎么没有用？我给你影印个几十份，你一家报社寄一份。」王昌远说著便要开印，大学生抢忙道：「那不成，一稿不能两投，这是规矩。」「好好好！咱们都是规矩人，就照著规矩来。」朱四喜道：「也除非了像老总统那样儿的人物、那样儿的文章，家家户户都登他的。咱们就一家一家地来呗！」
朱四喜按著规矩，一家一家地投寄著他的告全国军民同胞书。有的时隔几天，退稿就寄回来了；有的时隔一年半载，依旧石沉大海，杳无音讯，然而无论如何，他总记得杨人龙的指点：该写的不写，才让那些不该写的都写了。他一共写了三十几次，每次都从头至尾修改个几回，誊抄个几回。其间，聚会所的招牌换上了压克力板，里头装著日光灯，牢靠明亮，绝不可能再被风雨打落。古兰花变得异常肥胖，很少有前来洗车的顾客肯和她聊上一、两句闲话。来财进了中学，有一日对朱四喜说：「我怀疑那个杨什么大爷是个gay。」来寿则向来财请教了「约翰」的英文读法和写法，并且宣称自己是「使徒约翰」，他将来长大了要像「彼得哥哥」一样，行主耶稣的道，爱上帝、爱世人。在整个家庭里，似乎只有来福不见什么改变，他每天洗不同的车子，偶尔训斥三个弟弟，只在很少的时候会搞错而训斥起朱四喜来。
然而，朱四喜经得起傻瓜儿子的训斥，却总有经不起报社编辑安慰、鼓励的时候。他的文告每经历一次退回，或者吞没，他就变得更加苦恼一些。他知道自己越写越快，也越写越好──但是，大杂院外头的世界也越来越糟糕了，不是吗？每天，他都能从墙板上新贴的报纸里读到一些他日益熟悉的罪恶，以及新的罪恶──罪恶总是和罪恶排在一起的，有一就有二，有二就有三，有三……这时，朱四喜开始梦见自己一遍又一遍地拿白漆白粉髹刷著墙板。
※
全国军民同胞们：这是一个非常的时代，我们都是非常的国民，大家要知道，国家有难，万恶的共匪随时都会来包围打台湾，情势非常非常险恶，可是，我们全体军民同胞都很有钱，而且一天比一天有钱，买东西也很方便，买电视也买得起了，可是，要知道，光是有钱、荣耀主是不够的，因为有了钱大家还会乱来，上酒家啦，跳舞啦，玩女人啦，为了钱，干儿子能把干老子都毒死，这太不像话了，所以我说，全国军民同胞们大家都要知道，没有钱没关系，钱是生不带来，死不带去，没钱连大洪水都不怕，还怕共匪吗？还有呢，就是报纸，报纸应该多登登文告，登登有志气的玩意儿，不能说没钱就不能登文告了，多登文告，少登坏事、坏消息，大家就不会学坏了，全国军民同胞们，解救同胞，光复大陆，让子子孙孙都能过好日子，这就对了。
※
朱四喜花了粉刷墙板的钱，终于使这篇文告发表了──他在王昌远的店里影印了四千份，沿著他负责清扫的街道挨家挨户地散发出去；这一次，古兰花也帮了不小的忙──她每洗一辆车，就交给车主一份，并且祝福对方：「上帝与你同在。」夜深人静的时刻，朱四喜的家中仍传来阵阵的塑胶口琴声，配合著伴奏，有孩子轻声唱著：我们羡慕一个更美的家乡，就是在天上的，我们羡慕一个更美的家乡，就是在天上的……
（原载一九八七年十二月一日《联合文学》第三十八期）

﻿
最后的先知
最后的先知
第十九个深夜，伊拉泰仍旧在月光穿透凉亭顶端的时候醒来，星子犹如雨点般繁密地笼罩在岛屿四周，撒下足够的光芒，让他再一次清楚地看见岬角那边的人群。他们像过去十八天来的每个夜晚一样，在猪鼻岩下聚集；每个人都已经喝下足够淹死一只母羊的米酒，然后等到月亮开始向日落处滑行时，一伙便悄悄地冲向岛屿东边那些栅栏。人群里的小伊拉泰在次日午后对来访的女记者说：「是我们干的，一共干了十九次。」说完这话的时候他忽然想起：昨夜他高高举起泛著青蓝色光影的匕首，刹那间远远地瞥见父亲从凉亭里坐起身子的情景。
伊拉泰就一直那样坐著，敲碎六粒槟榔，等人群再度回到猪鼻岩下并纷纷散去，才又重新躺回那经年混合著海腥、酒酸和烟草辛辣的木板上，重重地松了一口气，挥手撢掉原先压在屁股底下的一根飞鱼骨。他的妻子巴苏兰在此时说：「你为什么不拦阻他们？」巴苏兰早在第二粒槟榔送进丈夫嘴里的同时已然惊醒，本来想立刻说：「他们会被霸枯砍抓走。」可是前些日子她这样说之后就立即后悔了，因为这个古老家族中的预言往往会在人丧失警觉的情形下忽然应验。于是她耐心和丈夫一齐等待，甚至不敢改变睡姿，以免惊动了暗夜中无时无刻不在窥伺的恶灵。伊拉泰躺身撢鱼骨的动作终于让她产生安全的感觉，便忍不住把胀满胸腔的怨气以一种悄悄的声音倾泻出来。伊拉泰用力吐掉第六粒槟榔，看著暗红色的渣滓，随风飘过马老芋仔那栋水泥建筑的平顶，转个大弯，再一直朝滩头白色的浪峰飞去，才随口对妻子说：「明天有人要来。」
女记者在正午的时候出现。为了把太阳眼镜架在头顶上，便只好脱掉她的夏威夷草帽。她搧动草帽走进马老芋仔的杂货店里，昂头环视了两圈，对于面前这个盯著她胸脯发呆的中年胖汉深感厌烦，立刻扭转身子，冲挂在屋簷上的前一天的报纸说：「我是记者，来采访的。」她不会知道十天以后，就在同一份报纸的副刊上，她对马老芋仔的形容是：「一个身经百战，带著满身刀疤与弹痕的老英雄在凄凉孤独的晚年，为岛民点亮一盏盏明日之灯。」「噢？」马老芋仔从柜枱后跨越两箱肥皂和十五袋黑糖，艰难地挤到外头这条过道上来，在褪色的绿汗衫上擦擦掌心汗，说：「要不要买底片哪？」女记者早已举起胸前的相机对准街上阳光地里一群纷纷闪避的光屁股小孩，其中一个被马老芋仔养来过冬的黑狗绊了一跤，跌倒在飞扬的尘土之中；事后他将永远记得：三岁那年有个头顶上也长了两只大黑眼睛的女霸枯砍举起胸前的第三个乳房向他射击的往事。
事实上女记者并没有按动快门，她只是瞪了黑狗一眼。黑狗在当天晚上向女记者发动愤怒的报复性攻击，被小伊拉泰一脚踹进巫婆狄薇穴居的石板缝里，整整忍受了狄薇浑身发出的恶臭达三天之久，才夹著尾巴回到杂货店来。马老芋仔只好冒著毒死人的大太阳，跑到街心帮女记者扶起那个因惊恐过度而停止哭喊的孩子，扯开粗哑的嗓门儿哄他：「来！到老芋仔爸爸这里来，看电灯。」孩子奋力甩落两臂，撒开一双短腿沿著斜坡街面一溜烟经过伊拉泰的凉亭，才又放声嚎啕起来。在遥远的哭声里，女记者掏出记事本和原子笔，问马老芋仔：「他们连电灯都没见过？不──会──吧？」马老芋仔一面跨过糖袋和肥皂箱，钻回柜枱里，冲那架顺风牌电扇抖汗衫；一面钻回三十年前的记忆。
他初来岛上的一个夏日傍晚，匍匐在码头上呕吐。当时还没有因长子出生而改名伊拉泰的宋古浪提著个长嘴铝罐向他走来，朦胧间他只能看见罐嘴窜出来迎风摇晃的火苗把铝皮闪得忽明忽灭，心想：传说得没错儿，这里连他妈的电灯都没有。「谁说没有啊？」马老芋仔瞄一眼女记者胸前那架显然装满了底片的照相机，打个呵欠，顿时懒得告诉对方自己就是这个岛上发明电力、电器和电学知识的魔术师──便冷冷地应了声：「哄哄小孩子嘛！」女记者回头朝远处那栉比鳞次的凉亭望一眼，仿佛看见几个成年人，但是距离实在太远了，隐形眼镜的光度不够，她全然无法确定凉亭里的人究竟有多大。「我能不能找两个大人谈谈，呃，比方说酋长什么的？」「酋长？」马老芋仔拿鼻孔笑了两声：「又不是红蕃，哪里来的酋长？你要找人谈谈的话，去找宋古浪。」「宋古浪是什么人？他能说国语吗？」马老芋仔对这个啰啰嗦嗦而且什么都不买的顾客感觉不耐烦了，顺手指指最大的一间凉亭，用尽量不夹带山东腔的国语说：「找他去，他什么都知道。」
伊拉泰知道这个称他「宋先生」的女子将要为自己的家族带来一些交糅著愉悦、忿怒以及痛苦的经验。但是他努力不让自己陷入对未来的清晰透视之中，以免因恐惧而带给这位怀著善意前来的访客不安的感受。他困难地用国语答复：「您好，小姐。」脑中同时浮现了五十年前他刚出生时父亲所说的一番话：「你的名字叫宋古浪，从现在起，我也是宋古浪，不再是高努来了。」老宋古浪说这话之后曾经回头看一眼凉亭下年迈的巨人，伊拉泰从襁褓中挣扎著望见那巨人犹如星子般明亮的大眼睛迅速地闪过一丝既兴奋、又哀伤的表情，他是这个家族的创造者巨人伊拉泰，在他最后几年的生命里曾留给伊拉泰无数深刻的记忆，其中最使伊拉泰难忘的是他预言自己将被天上掉下来的星子砸死的事。「我会被星子砸死在这个海滩上，比芋头还大的星子。」巨人伊拉泰说完这话，指了指那个贯穿胸部的洞──伊拉泰曾多次从那洞里透视远洋，它比多年后传教士带来的望远镜更加神奇，从中可以看见飞鱼跃出水面时拍动银色翅膀的细节──「我死了以后，这个洞就没有了。」
伊拉泰怀著满腹的眷恋之情再往巨人的胸洞中看了最后一眼，同时紧紧扯住巨人浓密的胸毛，鼻尖也给胸洞下坚硬如岩石的肌肉给压扁了，于是海平面的尽头浮现。他依依不舍地说：「将来我的儿子也要叫伊拉泰。」巨人伊拉泰叹息著说：「你看到海了吗？」伊拉泰说：「嗯。」「好。记住！不要让你的儿子学习太多海上来的语言，不然他会被海里的霸枯砍抓走。」其实学习新语言似乎是这个家族不可避免的命运，伊拉泰的父亲老宋古浪就是此一命运的导航者。在村子里建造第一所教堂的汤玛斯神父说过：「老宋古浪有强烈的求知欲和学习能力，他将为全村甚至全岛带来文明。」老宋古浪矮小而瘦弱，完全不像巨人伊拉泰；他的儿子在七岁那年被霸枯砍偷掉两颗门牙的时候就比他高半个头了。但是他微不足道的躯壳内部却拥有无比强大的精力，前后生了十个儿子、六个女儿──要比他父亲的产量整整多一倍。更令村民惊异的是：老宋古浪可以连续花上七天七夜的时间翻阅汤玛斯神父送给他的一本书，神父称那样一叠画满了一排排乏味图案的东西做「一本神的书」、「福音」以及「圣经」。老宋古浪不分昼夜地翻看《圣经》，终于在第八天清晨向他的父亲、母亲、妻子和儿女们宣称：他找到了《圣经》里每个字之间的关系。从那天起，人们经常发现老宋古浪独自或者跟人说一些奇怪的话。巨人伊拉泰对这个随时耽溺于冥想之中的儿子异常痛心。「这样下去，他会瞎掉，再也看不见未来了。」老迈的巨人说这话的时候脸颊和额头上的皱纹夹死了四只苍蝇。一年后他死在海滩上，据说是被天上的星子砸死的。
老宋古浪则开始明目张胆地把新语言教给他的十六个儿女，并且鼓励他们到岛屿的各个角落去发展生活，毕竟以他和妻子的力量是无法供养所有的儿女的。结果大部分伊拉泰的弟妹像他们那四个叔叔和三个姑姑一样，在幼年时即已离家，不知去向；少部分死于饥饿或疾病。这使伊拉泰经常在陌生人来访时想起：将近四十年前，他和十五个弟妹互相练习新语言的情景：「先生，您好！」「您好，小姐。」
小伊拉泰说得更熟练，而且添加许多闪亮的辞汇，在顷刻间吸引了女记者的注意。他说：「您好，小姐，来这里观光呢？还是做研究？」女记者感受到这个刚从海滩走来，一身汗水敷在古铜色皮肤上发亮的年轻人似乎有意卖弄他卷舌咬字的本领，但他显然比先前这个瘦高如松树的宋先生要容易沟通得多了。她愉快地说：「我是记者，来采访的。」
小伊拉泰立刻扔下了肩膊上的鱼网，抢过来挡在伊拉泰面前，让女记者误以为他有意要保护身后那满脸微笑的老松树。然而小伊拉泰却不这么想，他深怕伊拉泰拙劣的国语会让访客不耐烦，那他就可能失去一次重要的谈话机会：「记者？太好了，我正有事要找记者呢。」他专注地看著女记者深褐色的大眼睛，那双眼睛里有他自己的影子，虽稍稍变了样，仍不失俊美和自信。小伊拉泰确实自信他能和对方诚恳地沟通，他要比其他所有的年轻人更具说服力；而女记者也觉得这个适时从海中升起的英挺岛民会为她带来好题材，便愉快地笑了：「那么是你先采访我呢？还是我先采访你？」伊拉泰却在这时伸出修长的手指，拍拍儿子的肩膊，说：「有两片鱼鳞跑到她眼睛里去了。」「他说什么？」小伊拉泰并没有照实将父亲对隐形眼镜的无知翻译给女记者听，只是说：「我父亲说你的眼睛很漂亮。──我们可以到海边谈谈吗？」
在小伊拉泰和女记者离去之后最短的时间里，巴苏兰从凉亭对面的水泥制国民住宅里跑出来，一身贝壳与玛瑙串成的饰物琤琮作响，这是她十年来第一次从相对的观点体会国宅的好处──你非但可以躲在墙里避免别人的注意；也可以躲在墙里偷偷注意别人。她把几分钟来的观察所得告诉了丈夫：「她把小伊拉泰带走了。」「是小伊拉泰把她带走的。」伊拉泰仍然在推想著，人为什么能把鱼鳞放进眼睛里的事，就用手指撑开了上下眼皮打量他的妻子。
巴苏兰眼见丈夫怪异的举动便更加不安起来，霎时间，一些关于外地访客的混乱记忆开始在体内涌动。记忆中最早的一次发生在她的幼年时代，一个唇上留著胡须、身穿土色衣服、腰间佩挂长刀的外地人强迫她抽一口烟，那人粗暴地捏住她的鼻子，满口酒气猛然侵入她浑身上下的毛孔，对方把半截烧红的纸卷塞到她嘴里，同时高声狂喊著：「他巴枯，他巴枯！」多年后她从温柔的访客手中接过香烟来的时候，依然记得初次看见一阵白茫雾气自口中喷出的形状，那样的惊恐以及晕眩尔后不再发生，她也全然不能分辨；当时究竟是愉悦或痛苦。
同样苦乐交织的事件却不断重新出现。一个后来被称做「党部委员」的秃头访客在小伊拉泰出生后不久来到岛上，亲切地和每一个村民打招呼，随身总带著足够分享众人的他巴枯，只是每当有另一群秃头访客从天上掉下来的时候，这人往往当著他们的面突然抢走家庭中正在进行的晚餐食物，塞进自己的嘴巴，马老芋仔会在事后告诉她：「『党部委员』说：你们很喜欢他，他和你们好像一家人，打成一片，他最喜欢吃你们的煎飞鱼和煮芋头。」事实上不用马老芋仔解释她也知道：这一番话只是那秃头说给其他的秃头听的而已。秃头平时从不来抢他们的食物，他一向只吃大船上载来的一些铁罐里的东西。更教人困惑的是那秃头的朋友，一个看来又白又瘦的「病人」，他竟然每年都会到霸枯砍居住的山上去，把死去祖先的头骨装进一个随身携带的箱子里。起初人们以为他是霸枯砍的敌人以及征服主；可是汤玛斯神父却说：「他搜集头骨并不是向霸枯砍挑战，他只是喜欢古老的东西。」这时大家才肯相信：「病人」害的是疯狂。近年来的访客不搜集死人头骨，却用大批纸张制成的钱币来交换贝壳和玛瑙项链、银质头盔、藤甲、长矛、短刀、蝴蝶和狐狸的尸体甚至男人的裤子──外地人从不正式穿它，却喜欢指指点点的裤子；事实上巴苏兰也不敢确信：外地人真的不穿岛上男人的裤子，他们偶尔也穿，只是穿的位置并不适当，通常像那些秃头就喜欢把裤子穿在脖子上，并且涂著或红或黑或各种花纹的颜色，惹人好笑。
这一类的记忆使巴苏兰一再产生困扰的感觉，每当她忍不住而询问丈夫对未来生活的看法时，伊拉泰总是漫不经心地说：「年轻人吃灰色的鱼，女人和小孩吃白色、红色的鱼，老人就只好吃黑色的鱼，可是吃饱的感觉都是一样的，没什么差别。」巴苏兰惯于接受这种纯粹是因为丈夫声调迷人而令她感觉安全、平静的答案，往往就忘了自己原先对所有入侵问题的困扰。但是新的问题再度出现时──比方说小伊拉泰和陌生女子往霸枯砍居住的山脚走去，消失了踪影──便使她重新发现：无论是伟大的巨人伊拉泰、博学的老宋古浪或她最亲爱的丈夫，这个家族里所有的领导都无法提出应付外地人的有效方法，而她在忧急交迫之下唯一能做的就是沉默。她决定整个下午不再和丈夫说一句话。
原本宁静的下午被「病人」打破了。照例他带著录音机，远远地扔给伊拉泰一支香烟，把录音机放上凉亭，然后卯足了力气，一咬牙，一撑身，艰难地「唔──」一声，坐到伊拉泰身边来。近些年来村里的死亡渐跟不上他的搜集癖，于是这架会吃人的声音又吐出来、吃人声音又吐出来的怪物就成为每年夏天伊拉泰的宠物。「病人」要他讲这个岛的故事，伊拉泰欣然接受，偶尔换几包香烟，但是他最乐于讲故事的原因是「病人」总会在他要求的时候，让怪物吐出自己曾经发出的声音，他感觉那是个唯一能够抗衡时间的东西──它被时间吞噬，同时也吞噬著时间。所以「病人」永远不会知道：故事本身实在不是重要的；伊拉泰把这家族里发生的一切以及从未发生过的一切混杂在一起，并不认为自己正在编织美丽的谎言，让「病人」不时陷入他民俗研究工作的泥淖之中，缠祟在混淆的叙事逻辑里。
今年夏天「病人」最感痛苦的莫过于伊拉泰的故事竟然和去年的矛盾。这天下午他擦著细白脖颈上涔涔而下的汗水，第一句话就说：「为什么巨人伊拉泰会比他的父亲先出生？」伊拉泰对于「病人」逐年、逐日进步的当地语言感觉欣慰，他能完全了解对方的困惑，但是他无能为力，他不能替任何人解决任何局限在个人体内的问题，只好说：「巨人伊拉泰的年纪比较大。」「我早该知道你会这样说的。」「病人」叹了一口气，摘下雾色茫然的眼镜，说：「好罢！我们先不管这一段，昨天谈到哪里了？」他及时挥手阻止伊拉泰去触摸录音机上倒带的按钮，事实上伊拉泰却很清楚自己在干什么，他知道按下一个圆钮之后，眨两次眼睛或吸三口气就可以再按另一个钮，于是时间便拉回昨天晚上去了。「老实说，昨天晚上我回旅馆去一直没睡好。」「病人」终于想起了上一段故事的结尾：「你知道，伊拉泰，你必须跟我说真实的故事，就算我可以相信巨人伊拉泰的心口上有个洞，就算我可以相信那个洞在他死后长出青苔来，就算我相信老宋古浪七天读通《圣经》，就算我相信巫婆狄薇八十岁那年和鬼生了个女儿，就算你亲眼看到了这一切，我都相信。可是──你应该给我一点，一点──」最后「病人」低声用国语说了两个字：「逻辑」。
伊拉泰眨眨眼，面前这个可怜的好朋友让他有心痛的感觉──「病人」为什么只能相信看得见的事物是真实的呢？伊拉泰仔细记住「逻辑」两个字的发音，想了一下，把昨天晚上未完成的故事再回忆一遍，并且从今天的遭遇中得到一些灵感，接著说：「罗姬就是狄薇的女儿，眼睛里长了两片鱼鳞，这样好不好？」「病人」忽然觉得宁可去找马老芋仔下棋，或者听他吹嘘三十年前他如何运用那笔退伍金在岛上开店，促成此间第一笔纸币和米酒的交易，以及如何把盈余积存起来买下全岛第一座发电机的往事。但是眼前的机器已经开始「PLAY」了，他只好说：「你就继续罢！」
巴苏兰静静地穿梭于凉亭、棚屋、国宅和街道之间，断断续续听到丈夫把时间里各种存在的事物糅和成一组组低沉迷人的声调。其间有些片段因为她暂时离开的空间阻隔而遗漏了，不过那显然不重要，她也可从回忆中挖掘、创造、填补以及真诚地相信。巫婆狄薇的女儿出生时小伊拉泰正在兴建一座属于他自己的棚屋。「你还没有结婚，不可以盖自己的棚屋。」巴苏兰匆匆地丢下这句话就动身前往狄薇穴居的地方，当她和嘈杂的人群一起回来的时候，小伊拉泰已经把整座棚屋的梁柱搭好了。「你还没有结婚，不可以开两个门。」巴苏兰接著说：「巫婆生了个女儿。」「我已经二十岁了，二十岁就算『成年人』，成年人要独立生活，我可以吃灰色的鱼了，当然也可以盖自己的棚屋。」
当时小伊拉泰说话的神情立刻让巴苏兰想起伊拉泰说过：老宋古浪也曾经如此顶撞巨人伊拉泰：「我已经不是高努来了，我有十六个孩子，你如果不把红地瓜和白鱼让出来，他们都会饿死掉。」巴苏兰不得不认为：巨人伊拉泰的儿子和曾孙是一类的人；而巨人自己也只和孙子亲密又相像。她把穿梭在棚屋和国宅之间的感受，想像成往来于这个家族隔代相传的两个领域之间的情景，从而很清楚地分辨出这四代祖孙有如两组敌对于街道两边的陌生人，互相观望、试图和好、却彼此无奈。而她只能蹲踞在悬空的凉亭里，自觉陷入一场时空追逐的漩涡。「巫婆的女儿生下来就死了。」她一时想不出比一个睁开眼睛就面对死亡的女婴更适当的话题来打破她和儿子之间的僵局。「真可惜！」小伊拉泰停下手中的钉锤，说：「如果她能长大，就可以接受九年国民教育了。」
在尔后的九年里，小伊拉泰搬到自己的棚屋去住，一家三口只在冬天时才到国宅里相聚。巴苏兰每年冬天都会对儿子说：「你不该开两个门。棚屋里只有一个人就不该开两个门。」「我需要更多的阳光和空气。」巴苏兰无法表现得更顽固，只好说：「还有更多的冷风。」半年前的一个冬夜，伊拉泰忽然对她说：「巨人伊拉泰说国宅太小了，他进不来。」巴苏兰忍不住发抖，上下牙磨擦而舌头冻硬，她勉强结结巴巴地说：「他，他，他不不会进进，进来吧？」「他只说几句话就走了。」伊拉泰轻轻拉开一条窗缝，望著狂风卷来的远方说：「他告诉我：有人要在东边盖一座很大很大的房子，四面的墙比山还高，比云还厚，也许他会住到那里面去。」结果虽然令人放心，但是巴苏兰在寒夜和预言的压迫下，整个季节不曾入睡，一直会想起她初嫁到这家族来的那天晚上，死去三年的巨人伊拉泰突然在半路拦住她，说：「不要生太多的孩子，然后又把他们饿死。」
巴苏兰的回忆到此，因恐惧而中断，她加紧脚步琤琤琮琮地跑向凉亭，把一篮新采的槟榔放在木板沿上，听见伊拉泰对「病人」说：「巫婆狄薇愤怒地咒骂老宋古浪的灵魂说：『你自己的子女被霸枯砍带走，你就不该带走别人的孩子。阿尼多在岩缝里惩罚你！』人们不知道她疯了，都以为老宋古浪也和巨人伊拉泰一样会复活，并且带走了眼睛里长鱼鳞的罗姬。但是我知道，我刚死不久的父亲永远不会复活的。巫婆狄薇可不这样想，她只是高声尖叫，要吓走空气里死亡的气味：『啊──咿──啊──天呀！』……」如果不是为了遵守先前和自己约定的「一下午不和伊拉泰说话」，巴苏兰早就被丈夫模仿巫婆狄薇的声音逗笑了，他学得真像；她想。
那个女记者尖叫的声音冲向低垂未久的夜色，接著黑狗的惨嗥也传了过来，巫婆狄薇咒骂几句之后，一切又恢复了寂静。「病人」好容易把故事里属于「可能的事实」部分抽离出来，加以思索，却被这一阵凄厉如幻的音响给吓了一跳，在转瞬间忘记时间行经何处，而所有故事里的人物与情节正在凉亭四周浮游。伊拉泰并没有被这些以及尔后女记者与小伊拉泰窸窸窣窣的脚步打扰，他专注地聆听著吃声音怪物吐出来的一切：「……汤玛斯神父从巫婆狄薇怀里抢走罗姬的尸体，向所有的人宣布：『小婴儿没有死！我们要赶快把她送到医院去，谁有船？谁有船？』我从来没见过他这么粗暴的样子，竟然把巫婆狄薇推倒在地上，残酷地告诉她：『她不是你的女儿，只是一个弃婴。』人们在这时发现一向慈爱和气的汤玛斯神父在死亡气味的包围下也发疯了，没有人敢多停留，就立刻跑回家去。然后汤玛斯神父跪在地上，捧著罗姬的尸体开始祷告，我在那个时候就知道：他不想再拒绝霸枯砍的邀请了。当汤玛斯神父把罗姬埋在教堂后面花园里的第二天晚上对我说：『我对这里已经无能为力了，决定接受死亡。』他死在海港里。」
「我认为这不是解决问题的办法。」女记者已经走到凉亭下，看了「病人」一眼，继续对小伊拉泰说：「你们这种破坏性的行为并不能改变整个大环境，并不能阻挡文明的趋势；也不能为岛上带来什么帮助。相反地，别人更会认为你们──对不起，我必须说这两个字──野蛮。」「那么我们该怎么办呢？所有的年轻人都知道盖那种绝子绝孙的仓库是对我们这里的一种侮辱──」小伊拉泰有些激动，但是他不想变得更野蛮：「难道你们不是因为岛上都是野蛮人才决定把核能废料场盖在这里的吗？」这时巴苏兰把晚餐食物摆整齐些，取过长嘴灯罐，检查一下里头的石头，加足水，擦亮一根火柴，灯苗猛地窜出来，为四下里点染起一片光明。
「对不起，」女记者挺起胸脯，决心抗辩到底，她无论如何要维护一个报导者主持公正的形象：「你这样说不够客观──」巴苏兰扯一扯小伊拉泰的臂膀，低声说：「我们是主人，不可以在吃饭前和客人吵架。」而女记者仍旧维持著一贯平静稳重的声调：「首先，你说『你们』就犯了主观的错误，我只是个记者，并不代表官方或岛方，我只希望能了解双方的问题，我不能做价值判断。」「可是你已经说我们破坏、野蛮──」「对不起，这是事实，你们已经把那边的鹰架拆了二十多次──」「十九次。」「对不起，十九次。」女记者扬眉对地面瞪眼，吁出一口大气，同时耸肩：「我不想引起更多的争议。至少有关设厂的种种技术性问题和相关的文化性问题，我想已经有许多学者专家做过相当的研究和规画，我今天来，是想进一步了解你们的感受──」这时她稍作停顿，瞥一眼身旁的三个缄默者，以及木板上各种竹篮、籐碗和木头碟子里的食物：「啊！这就是飞鱼吗？我可不可以尝一点？好可爱的味道！」
晚餐接近尾声的时候，恢复了热络欢愉的气氛。女记者吃得不多，只咬了一口地瓜、芋头，吞下两块飞鱼干和半碗鱼汤。她把大部分的时间和心思放在和「病人」的交谈上，让「病人」对现代的新闻从业人员肃然产生出一份由衷的敬意。他发现对面这位曲线玲珑，面容姣美的女子竟然知道《菊花与剑》、《野性的心灵》这些人类学书籍，并且对神话的逻辑结构也颇有兴趣，顿时觉得幸会幸会，把一下午绞扰在伊拉泰催眠语言之中的垂死活力两三下又煽醒了。小伊拉泰所知不多，很难得有插嘴的机会。偶尔他会把幼年时从父亲那里听来的故事说上一、两段，以引起访客兴趣。在对方凝聚的眼神和不住地颔首之下，他隐约也察觉到这个岛和这个家族毕竟有一些足以骄人的贡献。
伊拉泰听不懂这三个人的国语，但是他一向相信：无论多么陌生的语言，只要静静地听，慢慢地听，不用学，就能懂的。所以当女记者指手画脚地问道：「巨人伊拉泰的胸口上为什么会有个洞洞呢？」小伊拉泰迟疑地想起：自己从来也不知道那个洞是怎么来的，正待要问，伊拉泰已然皱起脸笑著说：「那是他三十岁那年被五个海上怪人给打的……」怪人长著金黄色的头发，都和巨人伊拉泰差不多高，一身椰肉色的白皮上也布满了细茸茸的金毛。他们在一个台风夜过后的黎明登岸，用手心喷出的火光驱散岛民。巨人伊拉泰为了保护刚出生的高努来而挺身对敌，不愿离开火网交织下的棚屋，结果胸口被火光射穿。他终于愤怒了，把五个怪人赶进山里，拾起地上的椰子将其中三个从山顶打下来。「真是不可思议！这怎么可能嘛？」女记者对「病人」说，「病人」苦笑。于是伊拉泰没有再说下去，他开始敲一粒槟榔，让记忆中的故事在体内继续流动──巨人伊拉泰酿成大祸之后不久，四十一名穿土黄色衣服，腰间佩带长刀的「日本人」来了。他们逐次包围各个村落，烧掉一部分棚屋、凉亭和船只，挑选年轻力壮的男子到火光前砍掉脑袋，然后郑重地宣布：「你们不应该和『美国人』为敌，『美国人』是『日本人』的朋友，你们杀害『美国人』就要付出相等的代价。」结果没有人敢收拾火灰中那三十个青年的头颅。许多年后「病人」捡到其中的六个，曾经面对沉静湛蓝的大海吁叹不已，他告诉伊拉泰说：「那一次巨人伊拉泰确实改变了历史，『日本人』完成屠杀后决定在这个原先列为『无开发价值、供作研究原始社会学』的地区设置巡警，这就是为什么后来老宋古浪能学习日文的原因。」
然而伊拉泰所关切的却是别的事；自从老宋古浪开始钻研日本语言──并且惊喜地告诉家人：他可以看到声音──之后，巨人伊拉泰非但不对语言变成字画感到丝毫的兴趣，反而一再强调胸洞疼痛难忍。伊拉泰被霸枯砍偷掉门牙的那天清晨，巨人伊拉泰告诉他：「不要怕！牙齿丢了还会再长，倒是我这个洞，再也长不回来了。」伊拉泰的新牙真长得又大又坚硬，适于从各种位置下口咬槟榔，让其中纷乱强韧的纤维融化成一种温柔的热力。他在首次感受槟榔醉人的喜悦时，老宋古浪已经放弃对日本语言和文字的迷恋，因为汤玛斯神父让他发现了另一个世界。他依旧不常出海捕鱼，却经常提醒家人在用餐前要合掌「祷告」，感谢「天父」赏赐的食物。有一次巨人伊拉泰终于发作了：「鱼是你儿子捕的！芋头是你父亲挖的！田螺是你妻子捉来的！你去『祷告』罢，你会饿死。」
灌饱了自家店里的红露酒之后，马老芋仔仍然在经过伊拉泰凉亭前驻足片刻，眼中流露出公告世人的饥饿感，盯著女记者賸下的食物，说：「不吃都糟蹋了。」一边顺手拣起块飞鱼干说：「看见黑狗了没有？」女记者偷眼瞄一下小伊拉泰，咬唇忍住笑，使小伊拉泰决心忘记曾经和这个女子有过争执的事。「病人」则惊讶地说：「不是八百年前就被你杀了过冬的么？」马老芋仔又抓了个芋头塞进嘴里，嘟囔著：「你看著吧！今天跑不了牠的，小王八蛋！」他维持著怒形于色的表情以掩饰因吞咽太急而涨红的脸颊。
这个模样立刻给女记者带来一点灵感。她确信应该在未来的文章里添加一个小丑般的角色，这样一方面可以调剂报导主题过于尖锐以及严肃的性质；一方面也可以吸引一部分重视人情趣味读者的注意，于是她亲切地说：「您一定在这里住了很多年了吧？」在这很多年里马老芋仔讲过几千次关于自己的故事，他当然知道这样一句话意味著要他再讲一次。通常，如果对方是个上了年纪的观光客（有可能和他一样来自北国的穷乡），他就会从童年时代长期困处于饥饿、战乱、流亡以及一切匮乏的境遇说起；如果对方是个度假的青年学生或商人，他就把三十年来在岛上惨澹经营、赚取蝇头小利以购置发电机的奋斗和贡献作一陈述──不过一般说起来，他总会省略掉挨家挨户劝人家装设电线和收取定额月租的细节；如果对方是跟随团体前来旅游半天的公务员，那他没有太多的时间，但是一定要提起当年马某人和此间第一任「党部委员」把臂煮酒、下棋踢狗的深厚友谊；如果对方是建设公司的、船公司的、林务局的、研究院的……常客，他就只谈天气、货价或岛上的新闻，以免重复，浪费口舌。这两年记者来得勤了，他也摸索出应付这种行业的人的门道。反正记者一向只对不寻常的事有兴趣，只要肯买两卷底片，他就负责把方圆几十公里之内的闲话闲事加以冲洗放大。不过对方是个小器鬼女人的时候，他可以随便说什么都无所谓的，反正看心情。现在马老芋仔的心情很好，自家的酒、人家的菜以及众家注意的目光，在在让他舒适又满足，所以他说：「多少年了？太久了！你要采访的话，瞧──」他猛一把撩起褪色的绿汗衫，肥肚皮上的三粒弹孔和一条凸鼓红腥的大刀疤露了出来。
女记者从恶梦边缘惊醒，恍惚间看到一个胸口有洞的巨人站在旅馆窗前，肚皮上还刻了三个弹孔和一道刀疤。他正撑开两眼的上下眼皮，对她说：「你们是不是认为岛上都是些野蛮人？」她慌忙下床寻摸对面墙上的电灯开关，一脚却踩进那个纸箱，里面是马老芋仔卖给她的二十四包生力面。塑胶纸袋的挤压声、窗外树叶的动摇声、远处浪涛的拍打声和自己的轻呼一霎时冲撞在一起，她从恐惧的顶端跌向现实中遥远冷清的角落。喘息一阵之后，反而不想开灯了。她知道壁灯下就是一块梳妆镜，镜子里有个很难面对自己的角色。但是视觉在惯于接受黑暗的情况下愈来愈清晰，透窗而入的星光缓缓地揭除镜面上的黑暗，她先看见发梢和脸庞的轮廓、鼻梁的侧影、嘴唇的棱线，最后望进那一对闪烁的眸子里去。女记者仿佛看见自己就像那些怀持著种种理由拒绝接受被采访的人一样，对岛上每一个投来怀疑、卑微和探询眼光的土著说：「无可奉告。」她早已惯于要求各式各样的采访者向她陈述事件、感受甚至动机。她是一个机敏的猎人，可以在最复杂的地形设置陷阱，让每一名被问题追逐的猎物在疲于奔命之后落网，接受公开、公正的客观审视。「人们有知道真相的权利。」「你应该表达自己的意见。」「我们一起来看看这整个的问题。」「你如果不说，没有人能了解你的意思。」「任何看法都需要沟通。」「请你相信记者不会诉诸价值判断。」……她在说这些话的时候多么地希望那些面对照相机、拍纸簿和速记笔的人们把她当作隐形人。然而她在一个遥远冷清的角落发现情况不可能是这样的；暗夜里她也有面对自己朦胧影像的时候，那影像自镜中逐渐清晰起来的片刻，她依稀听见自己的声音答复著：「是的，我是把他们当成野蛮人。」
承认这一点使女记者自觉诚实了些，也宽慰了些，认错以取得宽慰本来就带点耍赖的意味，然而她顾不了这么多了。她没有太多的时间；几百公里之外的报社大厦此刻正灯火通明，高速轮转印刷机应该已经把白天里许多寻常和不寻常的事件辗成历史，人们也必须在新的日子里得到最快速而不是最深沉的讯息，她当然无暇自责太甚了。「毕竟你只是而已。」她提高了嗓门儿说，轻巧地下床扭亮壁灯，拿起纸笔，被写作时惯有的兴奋所牵引，想著：为了要弥补内心对这个岛屿的歧视，就把这里的景致写得美一点，把这里的人物写得可爱与可敬一点。接下来女记者振笔疾书，埋头向纸，不再看镜子里的自己了。
女记者离去的第三天，报上刊出了她的「海角乐园七日游」。马老芋仔特地多买了几份，在店门口最显眼的位置一扇排开，并且花了一上午的时间阅读文章里有关自己的故事，十分感动，觉得皇天不负苦心人，女记者把他奋斗的历程写得既逼真，又动人，再恰当不过。然而甜蜜的感觉没有持续到午后，一群村里的年轻人聚集到店门口，踹翻了黑狗，嚷著：「老芋仔你给我滚出来！」他们要求马老芋仔解释：「他为什么侮辱改名字的习俗」。女记者写道：「……然而文化的冲突是多方面的，这位戎马半生的老英雄始终固执地称伊拉泰为『宋古浪』，他豪气万千地拍著壮硕的胸脯说：『大丈夫行不改名、坐不改姓！生个儿子就跟著儿子改名儿，没出息！』」「你说谁没有出息？」马老芋仔只好利用整个下午来劝说激动的人群；他敢指天为誓，绝没说过这种话，就算他醉死也不会说这种话，如果他说过这种话就让台风把店面吹到菲律宾去。
傍晚时他收光报纸，已经真的相信自己没说过那样的话了。但是仍然有十几户人家坚持以后不再缴交电费，才真的令他痛心疾首。夜来他咬牙切齿地再翻开报纸瞄了几眼，发现女记者文章的末尾有个（一）字，明白厄运才刚刚开始，于是辗转不能成眠。他难以揣想明天她又要写多少妨害生意的事，更难以记忆自己胡说八道些什么。直到「全文完」三个字在某一天早晨映入眼帘，他竟兴奋得热泪盈眶。但是此后失眠症与他长相左右，才想起来多年前宋古浪说过的一番话：「如果你不叫我伊拉泰，会永远睡不好觉的。」
在每一个明亮如白昼的灯夜下，马老芋仔反复思索：什么是「文化的冲突是多方面的」？为什么一连多日的文章里每次出现这句话之后，他暗里嘲弄岛民的隐秘就被揭露了？这是自从博学的老宋古浪多年前当众指出他「发电机里的能力偷自天上的闪电」以来，马老芋仔所承受到的最大的屈辱。两年后的一个冬夜他带著屈辱睁眼对灯，长叹而逝。死前困惑地想著：究竟女记者说是真话还是假话？自己说的是真话还是假话？如果女记者说的是真话，自己就是个骗子；如果自己说的是真话，女记者就是个骗子。但是发黄的旧报纸上不只是屈辱，还有他的荣耀，那么究竟屈辱是真的还是假的？荣耀又是真的还是假的？如果他能够多活几天，看见台风把店面吹垮，招牌落入海中，随潮远去，一直航向菲律宾的话，或许就能解开这个谜题，睡场好觉，使先知伊拉泰的预言无法应验了。
伊拉泰最初对报纸上的文章了无兴趣，但是小伊拉泰坚持要读给他听，这是长久以来他唯一能和儿子如此亲近的一段经验，他知道再也不可错过了。于是每天一大早便起身去买报纸。第三天开始，马老芋仔告诉他：「卖完了。」以后的几天都是这样的情况。更奇怪的是马老芋仔竟然睁著赤红的双眼找钱给他。伊拉泰反正无所谓，拿著钱跑到港口去买。他搂著报纸在港湾绕行时，不免想起从前的汤玛斯神父曾经对他说：「学学你父亲，读读报纸，你会更了解这个世界的。」但是他坚决相信汤玛斯神父和老宋古浪口里经常所说的世界只是空间，而不是时间。没有人能用语言读会时间的。果然小伊拉泰一天天读著文章，越来越显得沮丧、愤怒以及悲伤。头两天的愉悦尔后不再出现。每到读完当天的最后几个句子，小伊拉泰总是说：「她为什么还不写？她为什么还不写？」伊拉泰和巴苏兰同时感到忧虑，他们从来没见过小伊拉泰如此失望，巴苏兰认为小伊拉泰爱上了女记者，才会在每天读完报纸后头也不回地冲入棚屋，把两扇门都关起来。
巴苏兰深怕儿子会步上他祖父自行饿死的老路，经常把借来的飞鱼干和马老芋仔胡里胡涂赊给她的米酒轻轻放在两扇门前，随便他打开任何一扇，都会看到食物。棚屋里的小伊拉泰每天只是喝米酒，把飞鱼干留给从前被曾祖父忧伤皱纹夹死的苍蝇的后代，喃喃念著：「绝子绝孙的废料厂！」他渐渐意识到自己原来一直处于绝对的孤独之中。原先追随他一起去废料厂拆鹰架的朋友们早在文章发表的第一天就向他表示了不满，因为女记者记载著和他一起出海捕鱼的片段，他在伸手抓住十只飞鱼后曾夸下豪语：「这种功夫只有伊拉泰才会。」结果女记者一字不改地原文照登，使小伊拉泰从此没有再高举过泛著青蓝色光芒的匕首。然而最令他体会到孤独滋味的反而是「海角乐园七日游」通篇刻画美丽景色、纯朴岛民以及「富于想像力的神话」这一类充满赞叹、讴歌的语言。他像嗅出风向和暗礁位置一样嗅出那赞叹语调来自一个高高在上的角度；像听出海底伏流一样地听出讴歌衬底的节奏敲击著：「保持现状、保持现状、保持现状……」现实只有两扇门，其中一扇通往他再也无法走回去的巨人伊拉泰家族；另一扇通往没有任何人认真关切和了解过什么的文明世界，他把两扇门都关紧了。
「全文完」刊出之后，巴苏兰一连三小伊拉泰开门，门外放著十八瓶没咬开瓶盖的米酒，她慌张地冲向棚屋，嚎啕大哭，撞门时把一身贝壳和玛瑙的饰物全撒落在地上，门开处里面什么都没有，小伊拉泰消失在充满死亡和绝望气味的空气里了。
两年后伊拉泰穿戴起小伊拉泰留在国宅里的籐盔、籐甲，把匕首斜挂在肩头，参加马老芋仔的葬礼。葬礼比往常草率而冷清，但是人们仍愿为著驱逐霸枯砍的缘故破例对这个曾经使他们伤感的异乡人聊表心意。巫婆狄薇照例参加，抱著黑狗叫喊咒语，痛骂恶灵又带去一个她的儿子。伊拉泰被窄小的盔甲挤促得很不舒服，随众人在尸体旁窜逛冲杀一阵，偶一抬头，瞥见岛屿东端那所高大的水泥国宅已经矗立在蔚蓝天穹之中，刹那间被巨浪般的记忆冲回小伊拉泰读报纸的那几个清晨。小伊拉泰曾经斩钉截铁地说：「女记者说『病人』告诉她：巨人伊拉泰不是被星子打死的，他死在太平洋战争末期，『美国人』轰炸我们的岛屿，因为他们把海滩外面岬地错当成『日本人』的潜水艇；巨人伊拉泰就是被『美国人』用炸弹炸死的。『病人』还说老宋古浪不吃东西饿死是得了『厌食症』的缘故，因为他用脑过度，精神耗弱……」伊拉泰将会永远记得儿子解释那些奇怪语言时费尽力气的表情，他静静地听、慢慢地听，记住每个字的发音，以及他并不敢相信的意义。在他的了解之中，「美国人」是「日本人」的朋友，就像秃头、马老芋仔、「病人」和他是朋友一样确切不移。老宋古浪是因为巨人伊拉泰的预言才不吃东西的。但是他开始怀念这个家族里曾经发生过的一切，包括永不妥协的隔代对立关系。他再看一眼猪鼻岩外巨人伊拉泰的新居，感觉所有不再出现的人物和事物全都聚集到那个巨大的国宅里去了。他缓缓地除去盔甲和匕首，从大海里看见巨人伊拉泰死后胸洞中涌出的青苔颜色，无比新鲜。

﻿
饥饿
饥饿
岛上没有庙，至少巴库离开之前没有人在那里盖过。所以当领班带他上船时说：「我们刚赶上收释迦，释迦你知道吧？」巴库无知地点点头又摇摇头。他不在乎释迦是什么，随便是什么都可以，反正船已经开了，他要走了，远离这个偏僻、荒瘠、幽暗以及充满饥饿的小岛。
巴库回头给小岛最后一瞥，看见馒头山后的太阳刚露出一圈螫人的金光。领班这时告诉他：「释迦就是很像庙里那个佛的头的一种水果。庙你总该知道吧？我们去拜拜的地方。」巴库嗯了一声，想起传教士那所古老低矮、外壁爬满常绿蔓籐的教堂和里面的主耶稣，「感谢主赐给我食物。」巴库喃喃地念著，吞了一口口水。坐在他对面的海防部队士兵被他瞪得有些不好意思，只好使劲儿把原本已经塞了满嘴的馒头再往里挤挤，于是那张嘴就更大了些。
领班在两个月之后的一天中午匆匆跑回释迦园，抓著一份刚运到太麻里来的报纸。巴库看他一副气极败坏的模样，不觉有些心慌，他还来不及掩埋掉一上午偷吃之后落散满地的释迦子，立刻拔腿就跑。领班喘著气，抹著汗唤他回来，他却越跑越快，不一会儿就翻上了山棱。只见领班远远地摊开那份报纸，朝他指指上头的一张照片：「干你娘！你跑什么？快来看！」巴库站在原处就已经看得很清楚了，他知道一回去又少不得挨一顿好揍。「干！」领班索性跳到工寮上，指天画地地叫著：「那个兵死了。你看，照片都有登出来。」那个兵曾经分馒头给巴库吃，巴库说：「你的馒头不够分我。」那个兵笑了笑，把大背包打开露给巴库看，里面至少有二、三十个：「是伙房里賸下的，我要带去山里吃──呃，我休假，去露营。」可是过了几分钟，他又说要去台东找朋友，船到中途的时候他却表示自己退伍了，也许可以和领班一块儿采水果去。巴库没认真听那个兵说什么，他只记得下船之前一背包的馒头都被他吃完了。那个兵惊讶、沮丧地望著空背包，又望望巴库。同样的表情后来登在报纸上，新闻说他携械逃亡，在走投无路时「饮弹自戕」。这时领班摇晃著报纸的手忽然垂下来，他发现了满地的释迦子：「驶你娘的巴库你别走！」他跳下工寮的时候摔伤了腿，嘴里还直嚷嚷：「下个月、再下个月你也别想领到一块钱！」
可是过了三天，领班一瘸一拐地捧著一叠十元钞票到工寮来，照例骂他这里「臭死了！」并且告诉他：「你运气真好，有钱可以赚了。」巴库正在大口吞饮一碗黑糖白米稀饭，饭汤里难免有几只运气不好的蚊子，巴库一向把牠们当成加菜，总是小心翼翼地留到最后一口才灌下去，所以他必须喝得很专心，没功夫理会领班。「从明天开始，你不必到园里来了。」领班说话时两手把钞票来回拨弄成一面扇子的模样，打心底里他就觉得这把钱不该这么轻易地交给眼前这个又臭、又脏、又无知、又贪嘴的黑小子──虽然他已经抽拿了其中的一半。无知的巴库这才闪著双晶亮的眼珠盯住领班：「你不要我做了？」「我要你做别的，更有意思的事。」
●
一连串更有意思的开始降临到巴库的身上。他依旧领取每天四十块钱的工资，还有额外的奖金，而且不必到山上去采果子、种树、晒太阳，甚至不需要偷吃释迦──他总有吃不完的释迦。释迦园的园主特别为巴库搭了一座遮阳伞棚，一副簇新的法国式白漆铁桌椅，一个经常更换塑胶内袋的巨型垃圾桶，以及每天和巴库握好几次手，谢谢他吃释迦。通常那都是在游览车快要开的时候。导游小姐揹著喊话筒到太麻里镇的大街小巷呼喊观光客上车，但是大部分的观光客却不会匆忙地移动脚步，他们仍旧目瞪口呆地伫立在花绿色遮阳伞的四周，直到园主喝完他的第无数杯老人茶，站起身子，举著一支比导游小姐更大的喊话筒，对巴库以及所有在场的人说：「谢谢您！巴库先生。谢谢您这样欣赏我们金宝园农场自种自销的金宝特级释迦。也谢谢各位光临我们镇上的贵客您的参观，谢谢！谢谢！我们金宝园……」观光客从不耽误行程，也绝不会忘记要赶在临行前买一些金宝特级释迦回去。他们走了以后，农场的清洁工会把塞满了释迦子的塑胶袋拿走，换新；园主坐回他的椅子上，松开领带，点支烟，连声叫道：「累死了！」巴库则往往继续吃完他手里那最后的半个释迦。「这样就对了！」园主说：「一点都不要浪费。」
巴库每天表演吃掉三十斤释迦的消息很快地传扬开来，一个月之内，游览车增加了两倍，人人都争著来看这位释迦大王──几乎所有的访客对巴库的长相都表示讶异，他身高不超过一百六十公分，体重顶多五十公斤，胸背的肌肉略微有些发达，可是肚子一点儿也不大。于是至少三分之一的人会怀疑巴库的嘴和喉咙、前胸以至于腹部一整块都是假的。一位穿缕花丝质低胸洋装的妇人甚至拿阳伞尖轻轻戳著巴库的肚子，说：「好好玩噢！」巴库友善地对她笑笑。事后园主也说：「这样就是了，顾客永远是对的。」可是有一位顾客却在不久之后让园主痛恨入骨地说：「我要杀了他！」
那个人自己开著轿车，在一个礼拜六的下午首次来到镇上。他穿一身笔挺的米白色薄西装，带墨镜，让人一眼就看出是个有钱人。园主没想到这么晚还会有人来逛摊子，正在为难著要不要收伞打烊的时候，那人掏出了一张名片：「请你送一百斤释迦到这个地址去。」他一面说著话，一面摘下了眼镜打量巴库：「你就是释迦大王？」巴库望望园主，又望望对方：「我，我不是，我们老板才是。」那人亲切地咧嘴笑了，他看见巴库下巴颏沾的释迦子和汁液上还映著夕阳余光，便上前伸出修长又厚实的手握住对方：「该吃晚饭了，嗯？」一转脸他逼视了一下园主：「不知道这位大饭量的老弟肯不肯赏光？我想请他喝一杯。」园主从没碰过外人单独邀约他任何一个「部下」的情况，先是尴尬地笑笑，随即冲巴库昂了昂脸：「巴库现在名气大了，有人请客了呢！」那人维持著礼貌的笑容，却没有进一步邀约园主的意思，只淡淡地问巴库：「你，还吃得下吧？」
巴库不敢忘记园主「少吃一点、早点回来、明天还要上班」的吩咐，所以只喝了七、八杯生啤酒、几只红𫊻、两盘炒螺肉和一尾甜酱烤鱼，席间巴库说了很多的话，包括他的故乡小岛上混含著原始、奇幻、疏离和封闭色彩的风情、他的祖父巨人伊拉泰以及父亲老宋古浪所发展出来的庞大家族，他的十五个兄弟姊妹之间零星琐屑的故事，还有自己的童年、少年时代在岛上各村落之间游乞飘泊的记忆。每说完一段，他都会猛灌一口生啤酒，说：「我们就是穷，又没有自由、没有学问，不像你们。呃──先生，您贵姓？」然后他立刻忘记那人贵姓，他只记得对方是个经理。经理最关切的是巴库究竟能吃下多少东西？他一再表示对这位年轻山地同胞食量的惊讶和赞佩，然而巴库丝毫没有因此而得意的样子。
「你每天都吃这么多东西吗？」经理打了一个混合著酒精和九层塔气味的嗝：「从小就是这样？」巴库努力摇摇头，点点头：「从小就这样，不吃也可以，吃多也可以，吃少也可以，随便，都可以。」经理说他怀疑巴库的肚子里有蛔虫、蛲虫和钩虫，他用筷子沾酒把寄生虫写给巴库看，于是巴库又想起一段往事，便说：「你很像廖医师。」廖医师曾经在他那间低矮透光又漏雨的诊疗所里警告巴库要吃洗净的、煮熟的东西，当然，更不可以吃泥土。「不然你活不到十岁。」廖医师接著递给他几片花生糖，拍他的头：「吃完药再吃这些。」巴库想起这件事就很好笑，便低声跟经理说：「其实我那时候已经十五岁了。不骗他怎么会有糖吃？」经理嘿嘿嘿地陪他笑了一阵，想想是时候了，说：「你也很滑头嘛！欸──在这里你一个月可以赚几个钱？」巴库不懂算数就如同他不了解「滑头」是个什么意思一样，他犹疑著喝一大口酒，这让经理误以为他在拿翘，赶忙伸手握住巴库的肘子：「没关系，你可以告诉我，我绝不跟别人说去。」巴库环顾了一下夜市摊贩，想不出四周还有那个「别人」会像经理一样对他的工钱有兴趣？「一天四十块啦！算月多麻烦。」巴库说。经理忽然愣住了，他两手扶著巴库的肩膀上下摩挲，带了些许血丝的眼珠子高高低低翻看著巴库的嘴和肚子。「四十块？」他叫起来：「我操！四十块？」「还有好几箱释迦，随便吃。」「我操他妈的释迦！他们给你四十块？」经理瘦削的长脸上糅合著愤怒和兴奋，两排洁白的牙齿闪闪发光：「我操巴库！说真的，如果你愿意，我他妈给你一天四百块！」
经理第二个周末再度来访，轿车停在摊子前，令园主不很愉快，但是他以为这个豪客又来买大批的释迦，正好是现场数百名观光客的榜样，所以捧著笑脸用喊话筒向「各位亲爱的来宾」介绍：「我们现在有一位特别来宾，他是金宝特级释迦的忠实爱用者──」经理却用手肘排开挡在面前的人群，招了招巴库：「小子，成啦！上车。」巴库兴奋极了，快嘴两三下干掉手上的释迦，和园主挥挥手，跳上轿车，任由经理左冲右突地在游览车之间穿行，最后他终于看见眼前有一条笔直、宽阔的大路，一边是迤逦苍翠的山势，一边是青碧遥迢的大海，这才吐了口气，口里念叨著：「要去大地方了，要去大地方了。」「没错儿！」经理笑著，墨镜上反影著路面白而直的线条：「到大地方、见大场面、吃大餐、赚大钱。」
●
巴库的新工作是吃大香肠。他第一眼看到大香肠的时候忍不住笑了起来。当时经理和他一同站在来福牌肉类加工企业股份有限公司的大厦橱窗外面，窗里陈列著一串锁链般的香肠，每支都有三尺来长，肉色暗浓，却闪著一层油光，肥白的地方有如要滴出水来的模样。香肠后面稍高处悬挂著几帧巨型的幻灯片。「你看那几张幻灯片，我亲自拍的。」经理卡在浆领衬衫里的脖子转了转：「不赖吧？──咦，你笑什么？」巴库对幻灯片里男女老幼用刀叉切食香肠的满足笑容没多大兴趣，他认真地瞪著一节节的大香肠，笑得眼泪盈眶，好容易才喘过气来：「可以，可以吃吗？」经理摇摇头：「那是假的，蜡做的。」「我看也不可以。」巴库抓抓乱如蓬草的头发：「好像我哥哥的屌。」
经理带巴库去烫了一头卷卷的高高的发式，为他订做一身紧贴贴的紫红色西服。命令他在两天之内刷白所有的牙齿，包括「最里面看不见的两颗大牙」，还有：「以后不许嚼槟榔了。」经理带他住进公司宿舍的时候说：「你要牢牢记住，以后你就是公司的人了，随时随地都代表公司，不能破坏了来福牌的形象──健康、活力、卫生的形象。」巴库诚心诚意地点点头，开始刷牙。他刷了三个小时，吃掉两管黑人牌超氟牙膏，觉得镜子都快被他照破了，可是仍然不能确定最里面的大牙刷干净了没有。他耐心地刷著，从镜中的铁窗望出去，有几栋七、八层高的楼房、横越窗前的电线，和一点点带些阴灰的蓝天，看起来好像是大白天。「这里的人生活就是这样，有条有理，有规有矩，什么样的顾客就在什么时候上门，什么样的天气就买什么样的东西。」经理说：「我们都仔细分析过，错不了的。」巴库记得这话，并为之而感动了好一阵子──尤其在每天清晨的时候，他用一支发亮的玳瑁梳子刮著小卷毛，打上和西服一色的紫红领带，听见脚下的小牛皮靴在塑胶地砖上敲出清脆悦耳的声音；就觉得幸福极了。
通常他带著他幸福的感觉出门，到公司门口时不会忘了瞄一眼蜡制的香肠，脑子里闪过大哥宋古浪的影子，然后他就会吹著口哨走进宽敞的大厅，在「整肃仪容」的镜子前稍事整理一下被晨风（偶或细雨）弄乱的发卷，望一望民国六十年的巨型日历，深深呼吸两口文明的空气，迈开大步踏上他的工作岗位──一个高高的台子。台子是「口」字形的，向里的一边是厨子的料理台，厨子右边和左边各有一位负责算帐、打包、向顾客说：「谢谢光临、欢迎再来。」的小姐。向外的这一边就是巴库的地盘了。他脸上挂著练习过许多天的持续微笑，不时地向四周的观众报以点头之礼，以及不时地吃大香肠。上午厨子为家庭主妇示范一些复杂的香肠蒸调法，下午就为下班的职业妇女、单身汉和一群肚子饿的学生表演较简单的香肠熟食。巴库的职责是把每一道菜的第一盘吃光，第二盘分装在十几个小碟子里分给吞咽口水的观众。他每天要吃掉三十五盘红烧的、清炖的、油煎的、干炸的、水煮的、粉蒸的、葱爆的、酱拌的、或者是生啃的香肠，吃完一盘便伸出拳头喊一句：「百吃不腻，来福牌！」并接受观众的欢呼。到后来观众竟然也跟著喊：「来福牌！来福牌！」
基于经验的教训，经理及早警告过巴库：「除了百吃不腻来福牌七个字之外，你不可以和任何一个顾客说任何一句话。呃─以免、以免以免打扰你的工作情绪，影响胃口之类的。吃东西的时候说话对身体不好，知道吗？」巴库点点头：「知道。」「我们是一个有制度的公司，一切都要照制度，我想你也看得出来。所以嘛，关于你的工作内容啦、薪水啦、健康保险啦，我们都会尽快和你签一份详详细细的合同。」
来福牌的橱窗被顾客群挤破的第二天上午，巴库签了那份合同。当天下午他就因为违约而被扣了一千块钱。原因是金宝园的园主和领班来捧场，巴库忘记不准说话的规定，擅自问他们说：「你们好吗？」园主亲眼看见经理纠正巴库，也细心地偷听到「罚薪一千块」的话，当下十分生气，发誓一辈子不吃香肠了。他对领班表示：「这种大公司最坑人了，我永远不会这样对待我的部下。」领班说当然当然。「真可惜，唉！」园主继续说：「像这么好的一个人才，一天到晚关在这里吃这些油腻腻的东西，啧！」领班说就是嘛。「改天你再去帮我物色一位，要像巴库这么能干的。」领班说一定一定。他们互相摇头叹息地步出公司大门，避过满身铝皮屑和玻璃粉的工人时看见外头站著个穿紧身皮裤、低胸洋装的女郎。女郎正在专心地朝里探视，她看著巴库向一位和他握手的顾客说：「百吃不腻，来福牌！」而巴库并没有忘记悻悻然离去的园主和领班，他实在也想念著他们，这样没说上两句话就互相不理会似乎不好，便特意弯身朝外看了看。
这时门外的女郎瞪大眼睛、张著嘴，转身跑开，而巴库却清楚地看见她惊讶又沮丧的表情，一时之间他想不起在什么地方见过这样的表情，顿时有一种混糅著熟悉与陌生的感觉，仿佛他曾经遭遇过同样的情况，却没有记忆起来的机会。他狠狠咬一大口香肠，体会著猪油、菜油迸溅到口腔内壁的丰润。厨子在这个时候凑到他耳边轻轻说：「有一个骚马子看你看了很久。」巴库点点头。厨子舔了舔食指上残余的油渍，拱一下巴库的腰眼：「下了班去找她，吃香肠，补香肠，打香肠，嗯？」
其实是她找上巴库的。三天以后的一个晚上，巴库站在公司门口等雨停，她撑著一把大黑伞走近他身旁，说：「你是巴库吗？」巴库点头，看著这个穿著白衣黑裙的女郎眼角闪出几星泪水，很快地用手背把泪光抹糊掉，继读说：「你不认识我了？」当巴库开始回想的刹那，他打了一个嗝，对方的新眼泪又流了下来：「我是──」她接著改用家乡话，大声地叫著：「我是你妹妹马塔妮！」接下来的几秒钟或者几分钟里，两人除了互相摇头、傻笑、哭泣之外，好像什么也没做，他们同时陷入了多年以来各自飘泊的回忆。
跃到巴库眼前的第一个景象是他少年时离家的那个雨夜。他的大哥宋古浪送他到村口，说：「你可以不要走的。」他说：「我不要你养，你要养老头子，还有帕努沙、还有伊木路、还有卡西美、还有马塔妮。」他只随便说了其他十四个兄弟姊妹里的几个小家伙和他们的父亲老宋古浪──一个只会念《圣经》、学日文、说国语而不会养活任何人的疯子；就已经为他那枯瘦如黑松的大哥感觉悲伤，便头也不回地往依拉拉来村走去。同样地，马塔妮也开始回想起她离家时的情景，宋古浪送她到港口时说：「你可以不要走的。」「我不要你养，我要自己养自己。」「你们都说一样的话。」宋古浪在生气的时候也非常落寞，甚至有些呆滞和愚笨：「你啦、伊木路啦、帕努沙啦、巴库啦、江马雄啦，你们都不要我养，给我养有什么不好？」马塔妮忿忿地加紧脚步，走向船桥，猛然间回头瞪著宋古浪，咬著牙说：「你没有不好，是这里──」她一踮脚尖，两手朝岛上所有的山林挥舞一个大圆弧：「是这里不好！」
「你什么时候来的？」他们同时问对方，然后一起笑起来。两人这才发现在雨里已经走了不知道多远的一段路，而马塔妮的大黑伞也早就不见了。他们的话题有如倾盆直下的大雨，密密麻麻地冲刷、浸泡著一整条没有尽头的路。显然没有谁把对方的话认真听进心里去，他们只是不停地说著自己。马塔妮在这个比自己早离家几年，却在最近才来台湾的哥哥面前逐渐显露出自信而老练的神气，好像是姊姊一样。她也的确认为自己是家族中第一个深入文明的分子，有必要为巴库很快地介绍新世界的一切。「我觉得你应该买一台摩托车，在这里没有车很不方便。」她说：「我下个月就要买一台铃木五十了。」「你到底在做什么？」「做药品生意。」马塔妮别过脸去看路边商店的霓虹灯橱窗：「等天气好了我带你去看我们的生意。」巴库随著她的视线望去，霓虹灯管是粉红色的，一明一灭地闪著英文字，照得旁边的泳装美女像在跳舞一样：「为什么要等天气好？」马塔妮沉默片刻，淡淡笑了笑，抹去额角的雨水：「下雨真讨厌──其实也没什么好看的啦，我们只是骗骗那些乡下土包子，你呢？你们工作辛苦吗？」巴库坦白告诉她，最辛苦的是他经常脱口而出地把经理唤做「领班」，对方就会狠狠骂他一顿：「不知道长进的东西！」「我觉得你应该有个性一点。」马塔妮说。
这场闷人的雨一连下了半个月。每天清晨巴库坐在马桶上凝视铁窗里高雄市的天空，幸福的感觉就黯淡了些。他明白天不放晴，马塔妮是不会来公司带他去看药品生意的。「你连你妹妹住哪里都不知道？」厨子有一天不耐烦陪他等马塔妮了：「有这种事？」「她说每天都在不一样的地方跑来跑去，而且很远，在乡下。」「她真是你妹妹？」巴库不懂厨子为什么朝他挤眨挤眨眼，只说：「是啊。可是──」可是巴库又觉得马塔妮不像他妹妹了。这时一辆银灰色的大轿车疾驶过来，溅了巴库和厨子一身泥水。厨子破口大骂道：「干你老母驶你娘！──你们兄妹真无聊，到这里来混有什么意思？干！」厨子怒气冲冲地离开，一路上自言自语骂天气和这个城市，以致忘了搭车，他走回宿舍大楼，经过巴库门口时又骂了几句：「有办法就去台北啦，干！台北女人又多又欠干！」直到夜深时他打过一回手枪，想著公司门口穿低胸洋装紧身裤的女郎，才心满意足地沉沉睡去，梦见自己在台北开了一家大饭店。
同一天晚上巴库则梦见马塔妮开著一辆银灰色的大轿车，在依拉拉来村和依拉努米路村之间飞驰，他拚命在后面追赶著，却怎么也追不上，只听见自己的声音在旷野和山壁之间的椰林里回响：「你吃饱了没？你吃饱了吗？」远地的马塔妮这一夜失眠了，她兴奋地跨坐在一辆全新的铃木五十上六个小时，回想著宋古浪多年前的一个预言──那年她才七岁，宋古浪告诉她：「你长大以后会坐在一个轮子上，巴库坐在你后面的轮子上，你们一起去看槟榔酿成的酒。」她让往事一片一片地在脑海中浮现，直到天亮，太阳从机车的后视镜里升起。
经理为天气转晴而愉快了好几天。每天他都对来上班的同仁说：「这才是高雄的天气嘛！」他也会特别拍打一下巴库的腹肌，带劲儿极了地说：「天气好，多吃一点。」两个多礼拜以来库存大香肠会发霉的顾虑一扫而空，到公司参观和选购的顾客又热闹起来，经理觉得对上面和上面的上面都有交代了，还有什么比现在更好的呢？他甚至想到了一个好点子。「我要办一个『来福来野餐』大会。」他对厨子说：「我要在大会里举行一场吃香肠比赛。」「那要吃多少香肠？经理，你想累死我？」经理没理他，继续说：「谁要是能在比赛里吃赢了巴库，来福牌就请他吃一辈子大香肠，怎么样？不错吧？」厨子听惯了经理的点子，也一向跟著说不错不错。不过他私下向巴库抱怨：「他要办野餐他自己去，我不干。」接著他从牙缝里迸出一句台语：「伊娘的我要辞头路。」真正受困扰的反而是巴库，因为经理认为他的造型不适合当一个擂台主。「你这造型噱头不够，太、太、怎么讲──」他一手环胸，一手在巴库面颊旁边挥圈子：「太不『sharp』了。」最后他征求两位售货小姐的意见：「你们觉得什么样的长相会让你吓得吃不下饭？」结果巴库必须每天练习两、三百次伏地挺身，增加胸部肌肉，不刮胡子，并且剃了个大光头。
在一个月以后的野餐会上，巴库光著上身，穿一条黑缎子宽筒裤，脚下一双功夫鞋配红布绑腿，登台亮相。经理在临时搭建的木台旁的凉亭里，看著数百名来福牌大香肠的爱用者来此度周日的盛况，内心无比感动，不禁想起初放晴的那几天他构思这项活动时福至心灵的情形。「下一次我还要办个更大的，来个千人大会，万人大会。」他对厨子说。厨子这回没搭腔，差一点朝锅里吐口水。
实际参加比赛的吃客是不是真像经理所算计的那样，因为「被巴库的造型给吓没了胃口」而少一点，这是没有人能知道的。不过来者不善、善者不来，每一个挑战者都至少比巴库高半个头，大多数是方面阔嘴宽下巴凸肚子和一口大白牙，他们穿著成套的名牌运动装或青年装，穿短裤的露出毛茸茸、黑忽忽的小腿。他们对坐在一条长桌两边，不时地左顾右盼，渴望从台下黑压压、花俏俏的头颅丛中寻找熟悉的面孔。巴库坐在长桌的东端，面对尚未成形的夕阳，想著那回村长家新船下水典礼的情景。当时他还不够资格和村里年长又健壮的年轻人一同参加驱鬼，只能和伊木路他们几个小家伙爬在一颗大树上看热闹。从他伏身的角度看下去，新船崭白的、修长的躯体有如海面下一只蓄势待发的飞鱼。船上坐著两排老人，其中有他的父亲老宋古浪。老宋古浪已经五天没吃东西了，但是精神似乎比其他十五个长者都要好得多，他更是长者之中唯一会说国语的，偶尔会和挤在船边抢镜头的观光客聊几句：「欢迎到我家来吃饭。」巴库还看见他的大哥和几个村长的兄弟在船尾念诵驱鬼咒、挥舞拳头、跺踏脚步时脸上扭曲的神情，他们的眼睛、嘴巴都张到最大，好像大笑或大哭，或者两者俱备；透露著惊讶、沮丧、愤怒以及恐惧的意思──于是巴库想起了这个熟悉又陌生的表情多年以后出现在一个把食物分给他吃的逃兵的脸上。
「现在，听到枪声一响，我们就开动。」巴库迟疑了发觉身体在枪响之中猛地飘飞起来，飞到半空中，俯视著自己在铺著崭白枱布的长桌这头；对面站著的是高瘦如松的宋古浪，在船尾念驱鬼咒，中间是他们的父亲，正朝外地人说：「欢迎你们来。」巴库在典礼之后不久离家，游乞于岛的西端一带，并且在那里听到宋古浪饿死的消息。「巴库！」经理的枪还举在半空里：「快吃啊！你还等什么？」巴库这才从空中摔落，抄起乌心木的大筷子，自盘里往外掀起一片又一片的大香肠。他的鼻尖几乎已经陷进那浮映著夕阳的肥油里去了，耳边只听得唏哩呼噜的咀嚼吞咽之声。巴库的对手们和他一样，埋头撕咬，发出狗儿护食的声音。几分钟之后，开始有人斜眼打量旁边的对手，并暗自估量自己领先或落后了多少片大香肠。可是这样的情形并没有持续多久；人们不约而同地减慢速度，一齐望著光头巴库奋勇进食的英姿。这时巴库已经吃完了第四十二盘，连一个饱嗝也没打。其中一个穿青年装的小胖子（他是经理预先埋伏下的暗桩）带头鼓掌，其他的人也慌忙丢下筷子，来不及擦拭嘴边的油渍和肉渣便跟著热烈地拍起手来，小胖子看高潮已臻于顶点了，索性站起身子，回头对经理挤眨一下左眼珠，更加凶猛地鼓掌，众人不甘失了风度，立刻纷纷起立，有一个还自作主张上前和巴库握手。巴库一时改不了平日上班的习惯，脱口说道：「百吃不腻来福牌！」然后所有的人对他大笑。
这次伟大的胜利多少为巴库带来一点好处，经理送给他一台不算太旧的大同牌黑白电视机。于是巴库每天会睡得比较迟一些；厨子也经常在晚饭后，来到他的屋里，抽烟、喝开水、塞给他一、两粒槟榔、盘踞在他的床上看连续剧，并且一再告诉他：「像我们这种有志气的男儿应该到台北去打拚。」厨子告诉他许多关于台北的知识，强调台北是个有钱、有女人以及有自由的地方。对于钱和女人，巴库不太熟悉，也自觉没有什么应付的能力，可是最后这一点打动了他一下。「台北很大吗？」他问。「大噢！太大了，大得不像话。」厨子顺手把烟灰弹在巴库的皮鞋里，卷起舌头用国语说：「你看，电视公司在台北、电影明星在台北，台北的大百货公司有几百个……」厨子滔滔不绝地说著，害巴库几乎忘了打第九个呵欠，直到电视机里播出国歌，厨子还指指萤幕上万头钻动、旗海飘张的画面：「那是总统府，你看有多少人？地方有多大？」巴库揉了揉眼睛，看见灰蒙蒙一片发出沙沙沙声响的方框框。「大都市真的就是不一样，」厨子挥动手指让他把电视关掉：「你想干什么就干什么。只要有机会──我会在台北开一个大饭店，怎么样？」巴库有好一阵子没搭腔。他努力刷著牙齿上残留的槟榔印子，在电视机旁那座镀金奖杯上照照头顶刚冒出来的青色发根。「唉！巴库，你想不想去台北？」「随便。」厨子根本不听他的，继续问道：「你想去台北干什么？」巴库摇头横向刷，弄得一手一嘴白泡，有几星白泡溅向奖杯，正溅在巴库头影的位置，使他看起来像个洋鬼子了。
巴库的头发长得非常快，到马塔妮突然来访的那一天已经可以烫足一头小花卷了。厨子看见马塔妮怦然心动，觉得胸腔里像有一个鼓风箱在吹火，他故意表示亲密地把手勾紧巴库的脖子，简直要把对方勒死，以显示他如此强壮。可是马塔妮根本不理会厨子，她的铃木五十尚未熄火，只朝巴库招招手：「上车，我带你去看药品生意。」厨子当然对他们兄妹那样绝尘而去很是不满，并且坚决相信马塔妮对他的不理睬是由于看他不起的缘故。从此他心中的肉欲又平添了一份自怜和怨恨，使他幻想许多关于恋爱的折磨，从而更加想念马塔妮。他甚至开始整套地租看金杏枝和禹其民的小说，整个人逐渐忧郁、暴躁起来，喜欢一个人到乡下或海边走走。有一次在高屏公路上观察相思树虬结合抱的美姿，差一点被金宝园的释迦车撞死，只好和车上的领班打一架。最后厨子被打瘫在路边，冲领班飞驰而去的拼装车大骂：「X你娘的庄脚人去死啦！」他摇摇摆摆地往回家的路上走著，经过一处小市集，那里有个巡回于南部地区各乡镇之间的蛇药摊子，围著一大群人看热闹。厨子一跛一拐地逃离现场，以致错失了和马塔妮再度见面的机会。
巴库第一次和马塔妮去蛇药摊子的那天晚上，马塔妮事先已经和老板说好，她不能在多年不见的哥哥面前没面子，所以她必须以投资老板之一的身分露脸，正牌老板慷慨地「以算请假一天」的条件答应她。代她上场唱歌的一个女孩更是乐于效劳，因为马塔妮首次让人穿她那套发亮的黑色紧身皮裤和低胸洋装。留两撇小胡子的药老板拉著巴库和马塔妮在围观的层层人群中穿梭，扯开喉嘴向巴库介绍（当然他希望身边的顾客也在无意中听到）：他们拥有三百年历史的祖传配方、全省规模最大的流动药品销售市场以及马上就要成立的制药公司。巴库一惯地报以点头。「我们的药专治百病，什么刀伤烫伤跌打损伤风湿症关节炎黑斑青春痘便秘败肾笼总有效，没事吃一粒也可以补血养肝清火解毒固精壮阳延年益寿长生不老。」
老板一面说，一面游目四顾，和熟面孔打个招呼。巴库继续点他的头，看见摊子中央一个比宋古浪还要高大肥壮的男子伸手到蛇笼里去抓出一条龟壳花。「你妹妹帮我很多忙。」老板顺手在马塔妮圆鼓鼓的屁股上拍拍，捏了一把，马塔妮忍住笑，瞪一眼正在专心看场面的巴库。只见那壮汉把蛇嘴掰开，卡在自己左手腕上，围观的男女老少中有人带头发出一声惊呼，接著人人都迫不及待地赞叹起来。蛇一口咬下，壮汉开始淌血，脸上仍撑著豪迈的笑容。巴库咽一口唾沫，看看老板，他的小胡子掀了掀，随即低声说道：「广告的啦！」壮汉甩蛇入笼，按住伤口，立刻有人递过来一杯清水，和一粒红色的药丸，壮汉把两样东西捧起来向四面一举，「通」的声药丸入水，巴库则叫了一声，脸色变得青白兮兮。
马塔妮却没有发觉，她看那药丸把清水染成血一般腥浓的红色，才猛然想起来宋古浪那个预言，不禁摇头笑出声来。巴库想到的却是另外一件事：宋古浪说过：「槟榔酿的红酒有毒，喝了人会变白，慢慢死掉。」壮汉这时已经托杯一仰，「不行！」巴库用家乡话喊道。站在附近的人纷纷回头看他，连壮汉都呛了一口，咳个不停。老板没料到巴库竟然来闹场，正要发作，一个老顾客发现了马塔妮，便叫著：「马小姐！你今天怎么不唱歌？」马塔妮立时羞红了脸，低下头。巴库看场上的壮汉好端端的，也不曾变白，才松过一口气。老板机伶伶地扯了一下马塔妮的裙子，咬牙切齿沉声说道：「快去唱啊！」马塔妮知道巴库闯的乱子不小，老板温柔的小胡子已然怒扎扎竖了起来，她只好猛转身甩开巴库，三步并两步冲到场子上。后头一组三人小乐队开始连敲带打地演奏起来。马塔妮暗自调匀呼吸，希望能赶快袪除掉周身那股羞怒交侵的热气。她放开嗓子唱了好几句，才敢抬眼看一下巴库是不是还在场。巴库确实不在原处，他已经挤到前排，昂著下巴，骄傲而兴奋地笑著，两手胡乱拍拍拍地打拍子，还不时会跟左右的陌生人说：「她是我妹妹，她会唱歌！」于是马塔妮眨著微湿的眼睛，唱得响一些。老板的小胡子贴顺了，他对身旁一个埋伏在人堆里的徒弟说：「要记得啊，这款设计好的广告最有效。」「怎么讲？」「从明天起，马塔妮都不要从后台出来，要从头前，这样比较卡亲切。」对方点点头。「还有，」老板说：「明天你当马塔妮的哥哥，像他现在这样。」巴库正和他身后的两个人指画著：「她是我妹妹。」然后一齐打拍子的人越来越多了。
巴库真是一个优秀的广告人物。经理、厨子还有他们经常挂在嘴边的「全公司上上下下」都知道一点。他们整个秋天的话题除了业绩、天气和流行之外，就是巴库有个歌唱得十分好的妹妹。巴库随时不忘向所有的人保证：年轻漂亮嗓子好的马塔妮将来会变成红歌星。虽然绝大部分的公司同仁没见过她，但是只要他们窝在电视机前看喜相逢、五灯奖或者任何观众可以参加的歌唱综艺节目，就一定有人会说：「这人是不是巴库的妹妹？」或者：「她像不像巴库的妹妹？」或者：「巴库的妹妹应该报名参加这个节目。」厨子更施展出加油添酱的绝活儿，时刻提醒巴库：「你应该带你妹妹，跟著我，我们一起到台北去闯天下。」说这话的时候厨子的眼前浮现一连串电视广告上的画面──马塔妮穿一身白纱裙，骑在一匹白马上，背后是一处大瀑布，他自己骑著另一匹白马，手里举著瓶保力达Ｐ，旁边有歌声传来：「享受健康美丽的人生。」
直到很久以后，巴库跟厨子真的在台北发展了好些年，厨子已经结了婚，并且和他的领枱妻子生下一对双胞胎，他都不曾放弃对巴库游说：「你真该把你妹妹接来──她恐怕都认不出你来喽。」巴库在那时节不像早些年这样好胃口，人变得瘦些，肤色变淡，呈现半透明的青灰光泽；厨子也不再读金杏枝和禹其民的作品；公余之暇，他大部分的时间花在阅读《一分钟致胜要诀》、《速食企业经营管理》或者陪老婆看「家有娇妻」上。而几年前的这个冬夜，厨子作梦也不会想到：巴库忽然答应了他的建议，巴库说：「也许你说得有道理，我应该带马塔妮去台北。」起先厨子还以为自己听错了，过了好半天他才从「篮球情人梦」的世界里跳出来，一跳跳下巴库的床：「小子，你不是在讲笑哦！」巴库边摇头边看姚苏蓉唱得流下黑色的眼泪，他相信马塔妮嘹喨快乐的歌声会比盈泪歌后的哭调好听多了。厨子则觉得有必要了解一下巴库忽然想去台北发展的动机，便故意作势拿书打巴库的脑袋：「看你头脑憨憨的，去做啥？呷我的头路？」巴库认真地望望厨子，露出疑惑的表情：「你不是说到台北比较自由，想做什么都可以吗？」厨子极力压抑著从心底浮到脸上来的兴奋，使劲儿捏了捏巴库的肩膀，有如捏著一张决胜的王牌，当下暗自盘算起他构思已久的那个计划，嘴上则说：「一点儿也不错，到台北就海阔天空了。」
从此以后，经理的一举一动都成为厨子劝说巴库离职的借口──妨碍巴库自由的借口。经理替巴库整理松掉或歪掉的领带，厨子说那是经理想把他像狗一样地炼起来（这个比喻是厨子从一本爱情小说里看来的，小说中的第二女主角怕第一男主角爱上第一女主角，经常为他买领带、打领带，而第一女主角也对第二男主角做了同样的事）。经理为巴库拍摄了一张彩色照片，放大成二十四吋，框裱起来，陈设在公司大厦橱窗的正中央，四周悬挂著一串串蜡制的大香肠；又订制了一排醒目的压克力字标题：「冠军的香肠──来福牌」，厨子每天都提醒巴库：「你被关在那里面。」经理斥责一名售货小姐上班时间打瞌睡，厨子就表示：「那是骂给我们听的，他连我们做什么梦都要管。」
说多了，厨子自己也鼓舞起他对经理的厌憎之情；不时被噩梦中淋了满热油的经理的鬼样子吓醒。有时夜半醒来，他会去敲巴库的门，努力扮成一副沮丧如失恋男子的模样，告诉对方：他实在受不了在来福牌混日子的空虚感；要不然就装成兴奋极了的样子，抱著巴库在屋子里绕圆圈：「我在台北的朋友来信了，要我们赶紧准备，下个月我们就去开一家大饭店。」每一次两人的结论都一样：等钱存得差不多就辞职，可是没有人知道：要多少钱才差不多。他们总是打著呵欠分享彼此的梦境，像谁做总经理、谁做董事长之类的──巴库只知道电视剧的台北人都是总经理或董事长，看起来既老又胖，而且很少吃饭的样子；他不在乎做什么，只希望台北有故乡岛上那样大的山林和海洋，有很多新奇的事物，以及一些像金宝园的园主、领班、厨子、药摊老板……那样友善的人士。当然，如果马塔妮能当上歌星，这世界好像就没有什么不美好的了。「可是，我们要先存够钱。」厨子说。旭日在这个时刻从铁窗外升起。
巴库存钱的事被经理知道了。经理觉得很意外，他不认为一个正常男人不花钱喝酒、找小姐是正常的事。「像巴库这种山地人不喝酒打炮是不可能的。」他每次把薪水袋送交给巴库的时候都会产生这个念头。有一次终于忍不住，说了出来：「听说厨子带著你去存了一大笔钱，是吗？」巴库点点头。经理笑著把伸出手的薪水袋又收了回来：「别跟那个守财奴学。年轻人该花的就要花，不花不叫年轻人。嗯？」巴库在裤管上搓搓手。经理继续说道：「存钱是为了什么啊？买房子？结婚？还是──创业啊？」巴库其实并不相信厨子所谓「钱放在银行会生小钱」的说法，可是他更记得厨子一再强调过：存钱创业的事不可以告诉任何人。于是便答说：「钱会生小钱。」经理要巴库再说一次，然后大笑一阵：「巴库。」他竖起了大拇指：「看不出你也有这个头脑啊──不过，钱要用了才有价值，知道吗？」等巴库离去之后，经理狠狠地拳捏住那根大拇指，觉得十分受挫。他最受不了这种「弄不清底下的人在做什么、想些什么」的状况──尤其像存钱这种光明正大的小事；几乎像西装上的头皮屑困扰著洁癖一样地使他不安了。他反复想起当初到太麻里挖角的往事，一方面认为自己从来没亏待过巴库；一方面更认为巴库从小就是个骗糖果吃、没有忠贞观念的流浪汉。最后，经理翻开高雄地区肉类加工同业的登录册，想从地缘上找出一点蛛丝马迹，他几乎已经确信；附近有某一家小公司正在隐秘地进行挖角勾当，他们一定提出了入股的条件，想弄走来福牌的香肠冠军。
从此以后，经理逐渐地改变了对待巴库的方式。有的时候──当他觉得巴库吃得慢、吃得少些的时候；即将失去巴库的恐慌和焦虑自然而然地浮现在他的笑脸上，他会加意地对巴库好些，主动表示巴库是来福牌健康、活力的泉源，而且「上面正在考虑要替我们的巴库加薪呢」。有的时候──当经理觉得巴库看起来傻吃闷睡、心满意足的时候，反而特别想从他身上挑剔一些毛病，以资报复。「巴库！今天有两盘没吃干净。」「巴库！你的领带该烫一烫了。」「你是不是又偷偷嚼槟榔啦？」最初巴库只知道照实应对经理的质问。然而厨子一向在事后把整个对话的过程重新分析给他听，直截了当地告诉他：「经理只是想完完全全地控制你。」或者借用小说里的对白：「经理有强烈的占有欲。」巴库才逐渐了解：人心里面也有许多新奇的东西。他开始喜欢上厨子对世界的解释，觉得自己以前真是什么都不懂。厨子经常和巴库一样，不知道自己究竟想说些什么，可是巴库让他相信：越说就越知道自己想说些什么。他的话题也越来越多，可以从经理的洁癖说到洗面乳含有剧毒、说到电视广告都是骗人的把戏、说到人类经常受骗也需要受骗否则真实的世界会使人疯狂、然后说到政治就是使人情愿受骗的广告。「只有钱是真的。」厨子一边点头、一边撇著嘴角把话题兜回来：「经理只是和你玩政治。你可不能被骗。」厨子说完了自己也觉得失言，因为他没说清楚「人需要受骗」和「你不能受骗」之间的关系。好在巴库听话的习惯不坏，只是点头而已；厨子便也跟著一齐点头。
经理在巴库摇头拒绝续约的那一刻证实了半年多以来心底受骗的感觉。他叫巴库滚出去，又求他回来坐下慢慢谈，达三次之多。巴库根本不知道马塔妮人在哪里，却一直对经理说：「我要带我妹妹去台北闯天下。」──这是厨子教他说的。厨子不希望经理把他俩的同时离职想作一回事，以免像噩梦里所预警的那样：经理派人到台北把他们的胳臂砍下来炸成一节一节的大香肠。可是经理毕竟对巴库说：「你不要被厨子骗了，他在跟你耍手段，目的只是搞你的钱。」巴库表示不在乎：「我只要有饭吃就好了。」他的答复使经理益发确信厨子早在暗中怂恿这个贪婪的笨小子背叛整个企业。
巴库滚出办公室之后，经理开始打电话给久未联络的同业，除了寒暄天气转热之外，更大叹人情渐冷，并且透露身边两个离职的混帐王八蛋手脚不干净，偷吃又拐钱。一切的阻绝工作完成，天色已经暗了。经理小心地拆下橱窗里的镜框，撕掉象征来福牌健康、活力、卫生的大照片，赌咒厨子和巴库死在爱河里。这一股怨气并没有因时间而淡化，反而变成了他整个人的一部分。他再也不录用山地人，或者像厨子那种瘦长脸、门牙露缝的求职者。最最使他不甘心的是：厨子和巴库果然没有在高雄市的任何一个角落露面，他们消失了。若非三个月之后马塔妮出现，他还以为一辈子也无法报复这整件背叛情事于万一了呢。马塔妮来到来福牌的那天是在八月初。她兴匆匆地停好铃木五十，想著看见巴库的第一句话：「我要结婚了──马上就是赤坎大药厂的老板娘了。」可是经理改变了一切。他压低声调，带著一点悲怆的同情，温柔地告诉她：「巴库走了，回家去了，听说，听说你们家有人过世了。」马塔妮顿时愣住，眼前闪过大哥宋古浪和这一家所有兄弟姊妹的影子。她已经很久没有想起他们，以致每个影子都是那么地模糊，只有隐隐约约的、瘦肢凸腹的轮廓、以及一双双睁大的眼睛、一张张撑大的嘴。「是不是令尊大人？」经理被泪水盈眶的马塔妮所感动，竟然认真地说：「真是不幸啊！」马塔妮摇摇头：「我爸爸早就死了。」她一面说著，一面退出门外，忘记自己是骑机车来的。她一直跑到林边，看见小胡子老板，才放声哭出来，在对方的肩窝里抽搐著说：「我大哥死了。」老板却扯开马塔妮颤抖的手腕，焦急地问道：「你的欧托拜呢？欧托拜到那里去了？」
马塔妮在返回故乡的交通轮上遇见金宝园的领班，对方向这个面容哀戚的女子表示好感，盛赞岛上淳朴的民风，同时一再声称外来的人──尤其是观光客──为这个岛带来很不好的影响。马塔妮不停地用手指掠齐那些被海风吹乱的发丝，对领班的话题仅仅报以礼貌的颔首和淡漠的微笑。他终于在船行到中途的时候开始探询她个人的事：「小姐在哪里高就？」「卖药。」「啊！好极了，我们算同行，我卖水果──水果里有高单位的维他命。」他慷慨地送给马塔妮一篓释迦，坚持替她送到村子口。马塔妮心神恍惚，根本不知道这个和她一起下船、被一篓释迦压得龇牙咧嘴的汉子为什么会一直跟在她身边。她和杂货店的马老芋仔打招呼，老家伙已经不认得她了，竟然冒失地问领班：「怎么著？带个大姑娘卖得多啊？」领班还来不及骂回去，就听见马塔妮「哇」的一声叫起来。她一路奔回石板路的尽头，扑头倒在一个瘦高个子的男人胸前，又是哭又是笑，两只拳头轮番捶打著对方的胳臂和脖颈。领班叹口气，把篓子摔下肩来，有十几粒释迦顺坡滚落，被早早尾随在后的几个孩子给分抢去了。
宋古浪对马塔妮的突然返乡并不惊奇，他在前一天晚上就对妻子说过：「明天有家里人要回来。」可是马塔妮的情绪却完全不同，她抱著满怀的悲伤和几分隐约的忏悔回来，却发现所有的事物并没有改变，宋古浪一点也没老，浑身仍散发出海盐、腌鱼和槟榔混合的气味；他身后凉亭的横梁上依旧悬挂著她儿时唯一的玩具──绳索秋千；远处石穴门口的巫婆狄薇也和多年前一样，把弄著粗糙灰暗的发辫，对身边嬉戏的孩子们露出慈爱又痴呆的笑容。于是马塔妮哭几声之后，便感觉自己从身体里跑出来，挣脱宋古浪的拥抱，爬上马老芋仔杂货店的招牌架，像小时候那样俯视著这个经过一百万年也不会改变的小村集。马塔妮看见自己还在有一搭、没一搭地抽动鼻子，不过这时的悲悔之情已然是针对她匆忙丢下一切赶回来而发的。
宋古浪轻拍著马塔妮的背脊，一面冲手足失措的领班点头微笑。领班仍旧误会这对兄妹是吵架分手又重逢的夫妻，便怀著几分怯意，说：「马小姐那我告辞了。」马塔妮颊边的泪水还闪烁著日光，猛回头看见领班倒退行走的样子，忽然说：「你是什么人？我不认识你。」紧接著，她用力推开宋古浪的胸膛，吼叫的声音让马老芋仔堵上了耳朵：「为什么骗我？为什么骗我？你不是死了吗？你为什么不去死！」她站在太阳地里指责宋古浪达二十分钟之久，吓得他妻子巴苏兰躲在国宅里不敢露面。马塔妮则每骂几分钟喘口气的时候就睨眼搜寻国宅窗洞里游动的人影，并且大叫：「巴库你也给我出来！」她觉得二十分钟不够长，说不完她这些年辛辛苦苦卖药唱歌所受的委屈、折磨。但是后来她什么也不想说了，因为宋古浪温柔地问了她一句话：「你要我死掉吗？」她望一眼西边蓝得发亮的海洋，想起小胡子老板拒绝陪她回乡奔丧的时候说过：「人死了就什么都没有了，我们还有更重要的事得做。」马塔妮放弃了那件更重要的事──参加赤坎药团最后一次的全省巡回演出。这时她模糊的眼睛已看不清西方海天一线处台湾的幻影，四周的人事和景物则忽然使她觉得恐怖──她仿佛从未离开过这个荒僻的岛屿，时间也从未流逝。有如一尊小教堂里钉死的、悲哀的圣像，她靠在路边那株永远不再长高的罗汉松旁，厌恶自己对这个地方和这个家族既不能爱，又不能恨的茫然。
几乎在马老芋仔叫著说：「你就是马塔妮啊？」的同时她就决心要搭下一班交通船回台湾去。然而事实如此矛盾，一如马老芋仔的话语──他说：「真是女大十八变，我都认不出来了。」可是又说：「马塔妮还是和小时候一模一样。」──马塔妮每天到港口看船来船往，越来越发现自己失去离开的勇气。她望著一批批台东县的商人、台北市的大学生和日本国的旗子团旅行家光临此地，卸货、购物、游走以及拍照，然后匆匆离开。这些活动最后都变成一个单纯的解释：欺骗来了，背叛去了。有一天半夜，她坐在绳索秋千上对巴库的幻影说话：「是你们在欺骗我？还是我背叛了你们？」巴库的幻影说：「你想太多了，为什么不唱些好听的歌来听听？」马塔妮于是荡著秋千唱了一夜。巴苏兰被吵得睡不著，叫宋古浪想想办法。宋古浪皱起一张抹布脸说：「她会好的。」巴苏兰却坚信恶灵霸枯砍已经附身在马塔妮里面。宋古浪摇著头，说：「霸枯砍去找巴库了。」「巴库？」巴苏兰几乎已经忘记世间还有这么个小叔子，一时有些错愕，便忽略了丈夫预言的本领，当下冲口顶回去：「你怎么知道？」「他走的时候我就知道了。」
巴库此刻正坐在台北赤峰街的一家小旅馆门厅里，他的身边坐著个叉开大腿嗑瓜子、看电视的女中。女中趁著广告时间开始有一搭、没一搭地和巴库闲扯两句：「你是山地人罢？」「是。」「那一族的？」「雅美。」「就是阿美噢，我知道。」「雅美，牧师说的。」「雅美就是阿美你懂不懂？去！怪腔怪调的。来，我教你──丫美，丫，丫，丫美。」「丫美。」「来台北找工作啊？」女中这时才撇头瞄了瞄巴库。他点点头。「和那个瘦瘦的一起？」他又点点头（不过这一回她没看见。）「做什么呢？你们。」「他做菜，他是厨师。」「那你呢？」「我吃菜。」女中忽地身一斜，正正经经朝他打量了两遍，嘴角上还黏著瓜子皮，说：「你骗谁！那有这款事？他做菜，你吃菜，他养你？你又不是小白脸。」说到这里，女中抽出只手来拍了拍巴库壮实的肩膀，又不经意的瞥瞥巴库的裤裆，「吱咭吱咭」笑了起来。
厨子也认为巴库的脸太不白了，不适合在台北这样一个首善之区吃亮相饭。他规定巴库在半年之内不可踏出赤峰街这家小旅馆半步。「也就是说：为了我们的大好前途──」厨子说这话的时候，像电影里的邓光荣一样抿了抿嘴角，眨巴两下眼皮，仿佛相当沉痛、严肃又相当感动的样子：「你要暂时过一段暗无天日的日子。」（「暗无天日」是这一阵子厨子刚从一家新成立不久的电视台的节目中学来的成语）厨子请女中每天为巴库送三顿饭食，并再三叮嘱巴库要「好好」待在房间里，如果想透透气，就把窗户打开──但是不可以晒到太阳，一定要拉上窗帘。如果想活动活动，就绕著房间走走、跑跑，或者楼上楼下爬一爬。巴库答应了。可是在他答应的二十四小时之后，巴库坐在小旅馆的门厅里看电视、和女中闲聊，开始觉得坐立不安。他倒不明白也不在乎女中耻笑他的模样，只是觉得这样过日子更加不自在了。
他在岛上的时候，每天要环岛游荡，有时候得上山里去偷芋头、偷椰子、偷他姪子小伊拉泰晾在半山上以避人耳目的大鱼干。在这些偷窃食物的过程中，经常会看见几只孤单的、到处流窜的红狐。他有时愿意放弃已经到手的鱼干和椰子，去和那些红狐玩追逐的游戏，从一个山头追到另一个山头，在忘记饥饿中增加饥饿。即使如此，他仍然执意追逐著，而且从未捕获任何猎物。在太麻里的金宝园和高雄市的来福牌，据说是「一个比一个更大」的世界，现在他来到台北，认识了小旅馆门厅和楼梯和走廊以及他与厨子共有的二〇一号房。
厨子让巴库窝藏在这个巴掌大的地方纯粹是出于善意。他一直相信「吃得苦中苦，方为人上人」的道理，也十分之十一地鼓励巴库相信。厨子确实有他一套庞大的计划。他在当兵的时候向一个四川籍的老伙伕班长学得一手烹调的绝活儿。老长原本不肯收他这个徒弟，一来因为他是台湾人，二来因为他门牙露缝，耳后见腮，一望而知是个外貌忠厚、内蓄奸险的小人。厨子为了求取老班长的武林秘笈，不惜在一次两人的私聚场合卖命耍了一招。「如果当时我不能吃苦，今天台北的厨师满街跑，谁肯用我？」厨子对巴库说：「你才憋在这里一天，就受不了了，我呢？我当了三年伙伕兵，吃了多少鼈？」其实当年厨子也没吃苦，也没吃鼈，他只是吃辣。老班长的酒糟鼻给厨子一个灵感，在那次两人私聚火房，吃大锅剩菜的时候，他用一瓶金门高粱酒灌出了老班长的豪气；用另一瓶帮自己灌下一百支小红辣椒。老班长被这个「土番」的勇气、魄力震慑住了。当下便呛咳出两眼老泪，道：「格老子的我差一点看走了！你小龟儿子的这是做啥子方？要当我的徒弟，是很苦的啊！」「吃得苦中苦，」厨子的嗓子已经烧坏了，沙哑哽咽地说：「方为人上人！」老班长被这份向上心和豪迈气深深地打动，立刻抛除了地域观和面相学，应允把他所熟练的湘菜、川菜、云南菜和有七、八成火候的江浙菜倾囊相授。厨子从此变成了真正的厨子，登时趴在又是泥、又是水、又是脏菜叶、烂果皮的火房地上，给老班长叩了三个头。「若不是那样──」说时眼圈泛红，叹了口气：「我今天也不敢带著你来台北打拚。」
厨子的庞大计划是这样的：他已经找到三家餐厅和一所宵夜小吃，登门自荐，并且露了几手老班长的绝活儿，表示：他的手艺是从香港一位名师那儿学来的。（那位广东厨师其实也是早年老班长的徒弟，只因学艺未成便急于自立门户，拐带了老班长的老婆和积蓄，逃亡广东，使老班长沦落行伍，终身痛恨门牙露缝又耳后见腮的人。）厨子并且强调：他不能专职一处，因为他这一门的规矩有这么一条，叫做「布施万方」；但是三家餐厅和那所宵夜小吃如果要聘请他，必须给付全额的薪水，外带一笔由他调理出来的招牌菜所赚进的红利。四个老板在答应厨子所提的条件之前都被美味所感动，然而都提出了「这两年景气不好，这个薪水方面，是不是可以折扣一点？」的问题。厨子的底牌很硬，冷笑著说：「景气不好，吃喝的人才多，你以为我外行？」对方果然吓了一跳，自然不知道，经济景气和餐饮业发达在某个低限程度以下成反比的这套学问其实是来福牌经理悟出来的道理。顿时对厨子另眼相看起来。
「还不止这样。」厨子从随身携带的〇〇七手提箱里取出一瓶色泽鲜亮的红酒，掏出一包三五烟，道：「三个月后，我要选一家，入股，当老板。」「那么简单？老板很大的。」「有你在，就简单了。」厨子吟吟笑著，没笑出声，一面开酒，一面扯嗓子喊女中：「内讲！拿一个大杯子来。」接著他转脸冲巴库小声说：「等赚了钱，我们住比这一整个旅馆还大的房子。」女中嚼著口香糖进房来把只印有SEVEN UP广告字样的小型玻璃杯「哐」的一声放在茶几上，走时斜眼咧嘴道：「你们，大概不要找小姐吧？」厨子狠狠瞪她一眼，骂声干，扭头甩手给巴库倒一杯半满的红酒：「喝掉！有酒，要什么女人？」「你不喝？」巴库瞧了瞧瓶子和瓶子里的液体，忽然想起大哥作过的预言，当即收回了伸出去接的手掌，搓了搓。「我明天一早还得去上班，现在喝了睡不著。」「这，是不是槟榔做的？」「干你老母的！想槟榔想到这样──不是啦，是葡萄，葡萄酒，这叫做wine，知莫？」「碗？」「饮啦！麦啰嗦。」
厨子叮嘱巴库：每天早晚各喝一小杯wine，这是他辛辛苦苦从餐厅里干来的，一片诚心诚意。另外，配合wine一起的，还有资生堂和露华浓两种品牌的润肤保养乳液。厨子声明：这两瓶东西不能喝，只能外敷，要巴库每天早晚各搽手脸一次，而且严格规定：无论在任何情况下，这三种东西都不能间断，一定要天天使用。临上床前厨子忽然又想起什么，急巴巴地、极其正经地警告巴库说：「不能多喝，每天早晚各一杯，知道吗？别搞错了。」
巴库并没有经常搞错，他只在很少的时候早上喝乳液，晚上搽红酒、晚上喝乳液。偶尔喝露华浓、搽资生堂，不过大部分的时候他宁可搽红酒，而什么也不喝；他嫌露华浓颜色怪，不喜欢资生堂的香味。如果喝酒只能喝一小杯，那要比不喝还难过。他只好早晚各搽一次红酒，中午混和著女中送来的招牌饭、鸭血汤之类的玩意儿捏鼻吞服乳液。厨子直到三个多月之后才发现巴库并没有完全照他的指示行事。那是一个晴朗的休假日；厨子照例在休假日中留在房间里陪巴库，两人一起看午后的电影长片。「那些都是外国人吗？」巴库问。厨子嗯了声，道：「阿堵仔。」巴库想起从前岛上的外国传教士，随口又问：「他们都信奉主耶稣吗？」「不知道。」「他们是什么族的？」「什么？」厨子不喜欢老是被打断，使他无法专心沉浸在对艾娃．嘉娜的意淫之中。「这长片的故事是什么？」「不知道！」说的是实话，他真的不知道故事──或者应该这么说：他一被打断，就忘了自己刚才为艾娃．嘉娜编织了什么故事。「那他们是哪一族的？」「阿堵仔就是阿堵仔，美国族啦！女人肉白白的，都欠干！」说到这里，厨子猛然间灵光一闪，回脸瞧了瞧巴库，再贴近些，又瞧瞧，道：「你有没有溜出去晒太阳？」巴库摇头。厨子更贴近了些，鼻子几几乎杵进巴库的耳朵里：「你有没有喝wine？搽乳液？」「有喝，也有搽。」「怎么喝的？怎么搽的？我看是一点效果都没有嘛？」厨子紧钉了一句：「怎么喝的？怎么搽的？」可把巴库惹翻了，怒声说：「随便啦！」
这个休假日厨子和巴库都非常不愉快，各自觉得来到台北三个多月受尽了白受的委屈。巴库最初认为他扔下马塔妮情有可原，反正将来还有机会接她到北部来发展「演艺事业」；可是三个月下来，他成天到晚窝藏在台北某个角落的角落的角落，非但足不出户，而且不见天日，感觉上整个台北还没有来福牌公司的大厅来得宽敞。厨子的想法却不一样，他认为台北的「大小」不是什么问题，台北的问题在于「多少」──他有多少餐厅可以跑？有多少钱可以赚？有多少女人或女孩可看、可以想、可以干？还有那家答应他入股的宵夜店有多少股息可以年？更重要的是：巴库得花多少时间可以变白一点？「你一定要搞清楚这一点。」厨子解释给巴库听的时候自己已经气得脸色发白，在十五烛光的日光灯下显得青灰颓败：「在台北混不是简单的事情。你一定要『改头换面』！像你现在这个样子走到外面，人家不把你当工人看才怪，不把你当挑大便的人看才怪。」巴库不懂「挑大便」的意思，可是他已经开始生气，以致丧失了知性的好奇，便赌性子说：「那我什么时候可以走到外面？」「我说可以的时候。」厨子好心安抚道：「你放心，照我说的做，每天喝两杯wine──你要是嫌wine不够力，我从明天开始带米酒回来。乳液也一样，天天搽。过不了多久，你就可以出去。到时候，嘿！你就红了。」「你不是说要变白的？」「白了就红了，知道吗？」
厨子的话在半年后果然应验。这时巴库已经整整一个夏天、一个秋天以及一个冬天不曾踏出房门。他每天喝两杯厨子带回来的红酒（wine喝完了就喝五加皮），总计喝了七十二瓶，乳液照搽，搽掉资生堂、露华浓和台湾地下工厂产制的白珍珠、黑美人等，一共二十六瓶。终于，在一个春天的早晨，厨子对巴库说：「可以了。」他拉开窗帘，让阳光从市政府顶楼的旗竿处穿越过两栋低矮理发厅和中药店的上空，照进他们的房间，一直照在壁镜的正中央。巴库站在镜子前面，被他的新容貌吓了一跳，不相信自己真的站在镜子前面。现在的巴库长发及肩，皮肉呈现近乎透明的象牙白色。厨子叫他把外衣长裤都脱掉，他照做，离镜子又站远了些（差一点被床棱绊倒），最后他跌坐在床沿上，发现自己长得跟马塔妮一模一样了。「我变成女人了。」巴库说。「怎么会？」厨子得意地笑著，说：「你有卵巴，怎么会变成女人？」巴库摸了摸卵巴，还好还在。「看看你，多好！」厨子说：「这才像『何书桓』。」「谁是『何书桓』？」「不管啦，一个小说的男主角。」厨子左右歪头，打量著他所改造的美男子，兴奋之余，竟然长长的叹了一口气，道：「现在你一站出去，会迷死台北市的女人，连男人都会喜欢，你信不信？」「我站出去做什么？」
厨子先带他上街，把头发理了理，要师傅理成像邓光荣谷名伦那种色色头，鬓角从耳际一直顺到腮边。又为巴库添置了两套纯白色的西装和白皮鞋，几条红领带，一只镀金的手表。厨子的一本帐算得很清楚，他绝对没有占巴库的便宜──九个月来的食宿费由两人分摊，酒、乳液、衣物和手表算巴库自己的帐。只有一种小东西要厨子付的钱，这种小东西名字叫砒霜，它每天掺进巴库的酒里，改变了岛屿人丑陋的皮肤，使巴库看来十足像个时髦的电影明星；但是厨子称巴库为「模特儿」，他带著这位模特儿走进他所投资的宵夜店，对其他的股东们说：「这位就是我向各位提过的巴库先生，刚从南洋回国。你们不要叫他巴库或者巴先生，要叫财神爷！凭他这张嘴和这个肚子，我们的店会赚得死翘翘！」
宵夜店的股东之中有一个是退休的警官，一个是出狱多次仍旧干老本行的皮条客，一个是过气的中年女演员──她在几年以后复出，演一个弃妇；由于演技自然、生活化，加上剧本清新写实，使这位女演员和她的制作人兼编剧丈夫同获金钟奖，她在领奖致答谢词的时候热泪盈眶地说：「感谢所有的工作伙伴，没有他们共同的努力，就没有我。」她说的是实话，她在说实话的时候很不巧的忘记了巴库也曾经是她店里的工作伙伴，还出资帮助过她的丈夫拍这部得奖却赔钱的单元剧；这三个人奇怪的组合（警官是个胖大个子，皮条客比一把筷子粗不了多少，女演员介乎两者之间，一双修长匀称的腿从高叉旗袍里直要朝外乍放）并没有带给巴库多少惊奇，至少当他在厨子的介绍之下一一浏览对方的时候，脸上并未流露出从前观光客到岛上去看他们穿丁字裤模样时的怪表情。
三个人同时对巴库说：「财神爷好！」然后一齐大笑起来，警官是喘笑，笑罢掏出一支小型手枪状的喷筒朝嘴里喷了两喷。皮条客只是笑了一声，便低头泡他的老人茶，壶底在茶盘边缘优雅地绕两圈，倒一杯给巴库，巴库不知道小杯里那点黄汤是可以喝的，只好捧在手心里发烫。抿著嘴笑的女演员原以为巴库会瞋目张嘴对她说：「啊──你就是那个『凤凰花』的……」可是巴库第一次在高雄看电视的时节女演员已经过气了，所以她并没有如预期中那样受到欢呼和赞美，一时略感寂寞，不太喜欢巴库（甚至闪过巴库是同性恋者的念头）。警官和皮条客由于职业习惯的缘故，使脸上的笑容维持久些；但是他们和女演员一样怀疑：这个皮白肉嫩的小伙子是否能胜任厨子所谓的「推广部经理」。
警官早就说过：台北吃饱了没事做只好来吃宵夜的人愈来愈多，何须推广？皮条客上下打量巴库两遍，误会厨子荐了巴库来是要改作女性顾客桌下的生意。女演员则用广东话对厨子笑说：「你莫搞错哇？」厨子像只急慌慌的蚂蚁般口口声声：「等著等著，你们等一下就知道。」一面迅速从厨房里推出一桌他早已预备好的食物。枱面上铺著亚麻布黑白格子大桌巾。白磁碟子一共有十六个，分别盛著烤乳猪、青椒拌生牛肉、棒棒鸡、红烩鸭掌、焖全鹅、清蒸黄鱼、糖醋鲤鱼、虾油烧豆腐、翠炒闸蟹、熏腌肠、海蜇肚丝、烂烧羊肉、麻辣果子狸、油淋乳鸽、醋溜蛇片和一碗佛跳墙。「你还请了谁？」警官说。「我尝两口就行了。」皮条客说著拍了拍胸脯：「真是秀色可餐。」女演员眉峰一挑，道：「谁请客啊？」「当然是我。」厨子露出并不很慷慨的门牙缝，陪笑说：「不过只请财神爷一个人，来，巴库，上。」他的声音陡地一扬，表情有如驯狗师。
巴库也不答话，低头从他小腹正前方的熏腌肠开始下手，他不大会用筷子，不过那并不构成任何障碍，筷子在他手里只合是一副没有底的托盘，朝腌肠底下一伸，一挑，一送，就进了巴库的嘴，他伸挑送了三下，这盘秀色可餐的熏腌肠从此消失在地球上。巴库并不犹豫，朝右挪半步，放下筷子，把翠炒闸蟹连带把持在手，一阵叱咤崩格，也完了，而且没有吐壳，女演员在此时鹬叫出声，十指遮脸（不过她从几枚鲜红蔻丹的夹缝中继续观赏巴库吞倒一整盘虾油拌豆腐的情景），皮条客吓得忘了泡老人茶的正当手续，以致将杯里的茶水倒回茶海，茶海里的茶水倒入茶壶，茶里的茶水倒进热水瓶。警官曾在纵贯线南北黑白两道上见识过无数英雄好汉（其中有人可以拿脸盆喝绍兴酒），可是他从来没看过人能饿到这个地步，也从来没看过人能饱到这个地步，于是当巴库用原先盛棒棒鸡的空盘子把一整堆青椒拌生牛肉拨进嘴里的时候，终于忍不住，再度掏出喷筒，往喉咙的深处猛喷了三下。巴库在整整半个钟头之后沥干了海碗里的最后一滴汤水，伴著海蜇肚丝一同下肚。警官似乎不是开玩笑对厨子咬牙切齿地说：「你带这小子来要胁我？」女演员用广东话说：「莫搞错噢？」皮条客抖手掀翻了热水瓶，不敢作声。巴库则打了一个嗝。厨子突然愣了，片刻之后才诚惶诚恐地向对面的三个笑，结结巴巴说道：「这、这、这不好──巴库你──这小子从不会打饱嗝的！」
巴库从第二天起成为「精点斋」宵夜店的推广部经理，坐镇西南角的一方饭桌。这张桌子和店里其他的桌子都不一样，是透明压克力玻璃做的。巴库穿戴白西装、白皮鞋、镀金手表，正襟危坐，接受客人的请宴──来精点斋的夜猫子正如警官明察秋毫的判语：都是吃饱了没事做的人。有一半的男客带女客来只是享受一下精致食品的气氛，以便在下半夜顺便领著浑身洋溢出浪漫气息的伴侣去宣泄过剩的营养。有七成以上的女客带男客来是为了摄取营养，顺便谈谈下半夜享受浪漫气息的交易。当然，也有正经人士在合家观赏过云门舞集、雅音小集艺术之类的艺术表演之后，来此交换一下他们对现代舞蹈和古典戏剧的品味心得。不过，这些活动在巴库任职精点斋推广部经理后都成为次要的事，他们来到这里，比拍卖场上叫价抢购商品的人还要拥挤热烈（只是气氛较为静穆而已）。他们静静地为自己点叫菜食，也为巴库点叫菜食；静静地吃，也静静看巴库吃──看他究竟能吃多少。厨子毕竟说对了一桩：吃客兼观众之中有九成以上的人喜爱巴库的长相。人们隔著透明桌子，付帐看一个年轻英俊的男子大嚼（自然要比他啃释迦、香肠要温文尔雅得多），是一件有趣不可思议的勾当。
女演员因此而辞退了一个三人乐团和一位钢琴手，卖掉一架钢琴。警官从此不必担心有那个不要命的鬼敢在店里闹事──那些小流氓只消看两眼就误以为巴库的力气和食量一样大。只是皮条客平白添了点麻烦，常有些从新公园晃过来的无聊老男子拚命请巴库喝啤酒，并且想趁醉邀约巴库「出场」。巴库从来没有真正醉过，但是皮条客必须不厌其烦地提醒他：要假装快喝醉的样子，好让老男人留在现场继续点酒，不至于因为巴库的海量而自知无趣，折返新公园。厨子比较讨厌某些客人，他们总是为巴库点同样的食物，而且都很便宜──如蒸饺、烧卖之类，一点就是七、八笼，平白占了巴库的肚量，却赚不了几分钱。不过，无论如何精点斋的名气是打响了。台北市的二十三万夜猫子之中有三分之一左右知道巴库其人。
两个月之后，有电视台和广告公司的人上门，前者请巴库到一个新闻性的节目中现身说法，并表示：愿意义务提供一项服务──请台大、荣总和三总的胸腔科、肠胃科以及病理研究科大夫为巴库作全身健康检查；后者则希望能邀请巴库替十几家糕饼、粽子、牛肉面大王等业者充当广告模特儿，甚至还计划在上述各厂家的联合支持下办一次「美食金榜品尝大会」，当然，巴库是现成的、活生生的爱用者。警官首先怀疑电视台的人，他怕新闻传出去会掀出他曾在警界服务的底牌。虽然他曾经荣获「警察之光」锦旗十面、「忠勇可嘉」银盾七面、「义行楷模」金杯三只，可谓勋业卓著，功在社会。但是精点斋兼营色情行业的事远近皆知，他可不想在昔日的僚属、今日的管区面前抛头丢脸。所以当场把电视台的记者轰了出去。女演员为此很不高兴，暗恨警官阻断了她「重新在萤光幕上向久违的观众朋友问好」的美梦。
广告公司这方面的接触就比较积极：他们几乎天天到精点斋来捧场，请巴库吃最昂贵而最小巧的食物。依照厨子的算法，每回广告公司的人一来，少说等于加了十张桌子。他们对巴库的食量深具信心，并不十分在意巴库的速度和吃相，只是频频和领枱的皮条客打招呼，奉承女演员越来越年轻、美丽，「尤其是那双腿，可以比得过十八岁刚成熟的少女，绝对够条件拍洗澡香皂的广告片。」他们也不会忘记对警官献殷勤，再三强调：在警官的领导之下，精点斋的知名度要比十家广告公司加起来的媒体业绩都大得多，可以得「广告金像奖」。警官谦称他这一辈子打击犯罪、除暴安良，得过二十四面锦旗、十四面银盾、六只大金杯，早就不把什么奖不奖的虚名挂在眼里。广告公司的人岂敢知道他吹牛皮，只好连声附和。话题七弯八转，总会到巴库身上。他们的意思是要「借巴库用一用」，讲得好听些就是请巴库帮个忙，参加几场食品促销活动、照几张手捧食物的照片，也许拍一、两支吃东西的ＣＦ上电视。
「他会成为台北的头号食品广告明星。」一个广告公司的企画如是说。「他会吃遍天下无敌手。」另一个企画如是说。最后一个企画跑到巴库面前，端详他吃掉当晚第二十四碗麻辣鸡丝面的样子。这位企画的脑袋竟然歪了三十度而毫不自觉，并且以这个姿势向巴库问话，语气犹如对待他那个可爱的小儿子：「喜不喜欢吃东西呀？」他原以为巴库会像那些参加五灯奖卫冕成功的观众朋友接受下周挑战时答称「愿──意」一样大声地回答：「喜──欢。」然而巴库的嘴里刚咽下一口面汤，热辣辣的，无法答话，他打了一个非常大的饱嗝，气息喷散了该企画的领带。（该企画深夜回家，他老婆照例闻他衬衫上是否沾染野女人的香水，却闻到一鼻子令她毕生难忘也无法解惑的五谷杂粮味。）
广告公司的投资没有白费，精点斋的四个大老板（当然包括厨子在内）终于同意让巴库抽空参加几次食品促销活动，拍一些儿童零嘴的电视ＣＦ──条件之一是产品的厂商必须先给付一部分酬劳，收受者也当然不是巴库；因为四位老板一致深信巴库并不怎么需要用钱。条件之二是不能延误巴库在精点斋正常的工作──换言之：巴库经常得在早上参加吃炸鸡、速食面的表演，中午赶到某一家新开幕的餐馆或大饭店猛嚼招牌餐点，下午则进入摄影棚喝下不知多少盒的鲜果汁、汽水，吃掉半卡车的巧克力糖球或饼干。如果没有耽搁晚餐时间，巴库每天晚上仍旧坐镇在精点斋西南角的透明压克力桌后面，让愈聚愈多的观众朋友为他的大肚量喝采。
女演员曾经不只一次地对巴库说酸溜溜的话：「你越来越红了啊！」巴库则一本正经的表示：他只是越来越白了。他这样回答的时候，内心其实十分担忧，因为厨子说过：像美国那种皮肤白白的女人都欠干，巴库有亲身被戏侮（或者即将被厨子戏侮）的感觉。警官不大搭理巴库，也是因为他像个「娘们儿」的缘故。另一方面，他也悄悄地多吃一点东西，比方说：每餐饭多喝两口肉汤、多啃一块猪脚，这样做其实有点儿和巴库较劲儿的味道，不过他从来不对自己承认这些，冤枉的是他渐渐丧失了控制打嗝和放屁的能力，经常当著满堂绅士淑女发出怪声。皮条客惯于为巴库介绍各行各业的客人，有时候甚至会用非常夸张的日本话向慕名而来的东洋观光团体说：「这是我国的国宝。」至于厨子，可是个一向讨厌交际应酬的人物，在巴库逐渐拥有较高的知名度之后，他反而刻意疏远他一些，以示孤高。这几个人使巴库愈来愈感到困扰；他开始认真的相信自己实在非常的无知，完全不懂台北的人、台北的天气、台北多变的一切。
那三个广告公司企画也发现：巴库在吃东西的时候不像以往那样「勇敢」──他仍旧吃得很多、吃得很快，然而说不出为什么，所有的人都感觉到巴库吃得不太有精神了。第一个企画说：「是不是他吃腻了？」第二个说：「也许他的容量还是有极限的。」第三个说：「往好处想，也许他现在正在高原期，过一阵就会功力大进。」巴库不了解这些老板、顾客和中间人偶尔也会替他担心，他甚至不明白自己为什么在吃东西的时候会打瞌睡，而且忍不住会睡著。有一回，一家新上市的牛肉速食米粉举办「大小通吃」表演，请巴库到场吃了二十小箱的分量，他在吃到第一百四十七碗的时候打了几个饱嗝，这还不算，三碗之后，饱嗝的声音被另一种温柔的、舒缓的、有节奏的声响所取代。在新公园音乐厅前围观此番盛宴的数百位来宾片刻之后恍然大悟：台上的「牛肉米粉大王」正在打鼾，听起来巴库睡得很沉，似乎睡忘了世上的一切喧嚣。厨子听说这件事后心情陡地一落，此后整整一个星期没有阅读睡前必看的言情小说，也没有打手枪。在这七天的晚上，厨子一再梦见巴库追著他、嚷著要吃他的腿。通常到了天亮之前，巴库便在这样的梦境之中追上厨子，张开血盆大口，连裆撕开他的裤子和胯骨。厨子于此际惊醒，咬牙切齿地恼恨巴库；不过他是明白分寸、公私分明的人，绝不会因此而在巴库例常饮用的睡前葡萄酒中添放（即使只有一点点）过量的砒霜。
当巴库以白皙的容颜出现在电视萤幕上的那一刻，远离他四百公里之外的岛上传爆起一阵惊呼。岛上的仅有一架黑白电机放在马老芋仔的杂货店里。从每天下午五点半开始，就有一群群的女人、小孩和醉酒男子分批来到店门口围坐围蹲，探头探脑。这天傍晚，第一批来探望电视的人看见巴库在电视上飞快地吞吃一大桌夹心饼干，并不明白那是快动作镜头所搞出来的效果，但他们依稀认得吃东西人的面貌──头发半长不短、皮肤极白、有一点点像男人，当下齐声大叫：「是马塔妮。」接著有一个老妇人反驳说：「不，马塔妮在家煮芋头，没有出来。」另一个小孩早已飞快地跑到宋古浪的凉棚前大叫：「马塔妮！给我你刚才吃的东西。」马塔妮、宋古浪和巴苏兰过了半个多钟头才弄清楚：有一个长得很像马塔妮的「女人」在马老芋仔店里的电视上吃得又快又多──吃的是一种可以让所有人流口水的东西。宋古浪一家子夹杂在人群中继续守候了整个晚上，直到电视萤幕中只剩下夹黑夹白又夹灰的斑点为止。巴苏兰略为有点失望，马塔妮则一路幻想著她自己在电视上唱歌的情形，连呵欠都忘了打。只有宋古浪脸上浮现了一种非常非常怪异阴森的表情，也只有他不需要依靠眼睛就看得出来：远方那个拚命吃东西的人是马塔妮的小哥哥，他的亲弟弟。
宋古浪什么话也没说，独自缓步走回凉棚。月光洒在巴苏兰和马塔妮的头上身上，这两个女人已经踩著细碎的步子走出相当一段的距离，宋古浪才跟过去。望著摇曳在地上的修长身影，逐渐感觉到整个世界有些模糊。这时巫婆狄薇从她的石板地穴中走出来，向他打了招呼，说：「你有事。」「我没有事。」宋古浪勉强挤出一丝笑容，说：「我们刚去店里看──」说到此处，宋古浪忽然停住话语和脚步摇起头来。巫婆狄薇从腰带里掏出一支半截香烟，吹口气点著，说：「你在哭。」宋古浪终于忍禁不住，弯腰伸臂，抱住巫婆狄薇，放声哭了。他一直哭到一大朵云彩将月亮完全遮住，四野暗成一片漆黑，身旁的罗汉松发出狺狺的笑声，才轻轻推开巫婆狄薇的肩膀，说：「巴库变成另外一个人了。」「变成什么人？」「我不知道，」宋古浪抽搐著，过了好半天，勉强吐出一句话：「他被霸枯砍抓走了。」
岛上的恶灵霸枯砍把巴库捉走的消息很快地传散开，几乎所有的人都不敢像平常那样大摇大摆地包围马老芋仔的店口。因为人人都知道：问题就出在那台电视机上。马老芋仔起初搞不懂，还以为村里有人造他的谣，又说什么什么东西吃了会坏肚子（以前有过这样的例子，通常马老芋仔自知理亏，会短时间降价一阵）。万般无奈之下，马老芋仔只好跑到村长钟马雄家抱怨，要他找出传播谣言的人来。钟马雄简单明了地告诉他：「宋古浪说你家有霸枯砍！」马老芋仔愤怒起来，一跳三丈高，冲至宋古浪的凉棚下破口大骂一顿。宋古浪、巴苏兰和马塔妮则根本对马老芋仔所关切的问题没有兴趣，来个相应不理。马老芋仔踢跳喧嚷了整整一个下午，只好在五点半左右收口，赶回家去看节目。他故意把音量调到最高，以显示他是非常有钱有势的人士，不可随便得罪，不料如此一来，人们更把大门深锁，不愿来到小店的附近。
宋古浪并没有向马老芋仔说明：这个关于霸枯砍的传闻究竟如何，直到很多年之后，马老芋仔早已忘记这个在他的浪迹生涯中千万个与人沟通的误会之中最不重要的一桩，宋古浪才向他提起。那是马老芋仔的店里换了岛上第一台彩色电视机的晚上，宋古浪淡淡地对马老芋仔表示：「上次你骂我，我不怪你──」话还没说完，就被马老芋仔拖进店里去探望彩色电视机。马老芋仔一面为他介绍电视机美丽焕发的新容貌，一面抽出三秒钟的空说：「我什么时候骂过你？」宋古浪翻了翻眼皮，自顾说道：「很久了，那时巴库的皮肤刚刚开始变白。」马老芋仔当下一愣，摇了摇头，因为他早已不记得这世界还有个名叫巴库的人存在。「巴库是我弟弟。」宋古浪说著，眼皮垂了下来。接著，马老芋仔发现宋古浪的眼中滑出两条泪痕，泪珠正在辛苦地翻越他皱皮纠绞的面颊。「怎么回事？他娘的说著就哭了！跟个女人似的。」「我不是女人，」宋古浪抽搐著看一眼彩色电视机，又说：「它会把男人变成女人，把女人变成男人吗？」马老芋仔顺势望去，看见杨丽花正唱著哭调，便说：「人家那是做戏，你认的哪门子真？」宋古浪抬手擦拭两下眼泪，看见杨丽花和司马玉娇互相搂抱啼泣的模样，终于破涕为笑。不过他笑的时间很短暂，一旦广告的时间到来，萤幕上穿著光鲜艳丽的男女模特儿出现，他就立刻想起巴库，以及他凄惨的未来。
至于巴库，在他还没有如宋古浪所预知到的那么凄惨的时候，仍是反复著边吃边睡的活动，并且正如那三位广告公司企画所说的：变成全国最红的广告明星了。连金宝园的领班、园主，来福牌的经理──甚至那个走红江湖的药厂老板；都在电视、报纸、杂志、公共汽车的车厢和千千万万庞大的陌生群众一同认识了我们的巴库。巴库的事业、名气达到了顶峰，也造福了他身边许许多多值得帮助的朋友。女演员的制作人丈夫的社会写实伦理亲情文艺（及动作）连续剧得到周转而顺利开拍了。退休的警官用纯金和银打造了三只金杯和七面银盾，上书「义行楷模」与「忠勇可嘉」，这样做有两个作用，一来他真的拥有了和他平日所宣称的差不多数目的杯和盾，而且他还可以向人说明：这些都是真金真银，不怕火炼的。二来则为了保值。皮条客更起了副大手，开了一家小小的茶艺馆。馆里有一天二十四小时轮班执壶的小姐；小姐们身穿高叉旗袍时举止优雅，不穿高叉旗袍时动作火辣。而皮条客本人则经常造访日本，向那些不时照顾他生意的观光团领袖致送王茶，同时将茶艺馆中不断淘汰下来的小姐带赴东京新宿，尽力做好国民外交。当然，还有我们的厨子，一本狡兔三窟的原则，又在三、四家大饭店、大餐厅认下一些股份，并且选中在其中一家任职领枱的小妹，逞起金杏枝、琼瑶小说中男主角一发不可收拾的热情和魅力，穷追到手。
厨子结婚那天由退休的警官福证，女演员充任男方临时的家长，皮条客干上现成的大媒。至于巴库，巴库担任一项极其重要的任务──筵席进行到甜汤上桌的时节，巴库登场，向所有在座的亲爱来宾献艺，表演了一套「快吃全席」的拿手绝活儿。人们一碗甜汤还是温的，巴库已经后发先至，干掉一整桌十八道的大菜。女演员这时走到司仪台前，带头鼓掌，并在持续的热烈掌声中好心叮嘱：「各位在座的小朋友，请不要学巴库叔叔喔！巴库叔叔练了很多年才练成这种功夫特技的。」立时台下的四十九位母亲扭脸对身旁的小宝宝说：「听到阿姨说的没有？不要学喔！知不知道？」
就在这个时候，巴库放了一个响屁。除了厨子，没有人彻底听清楚；大多数的人以为那声音发自一旁小乐队的下中音号或萨克斯风手。厨子为巴库的表现而十分不悦──他是那种相信人的命运会在冥冥中被不相干的预兆摧毁的人。而巴库胆敢在他的婚礼上做出如此不雅的举动，也就证明巴库没有把他这个朋友放在心上。事情过去了好些年（其间由于巴库在工作时打嗝、打瞌睡以至于放响屁而使许多人生气的情况曾一再重演），厨子仍然会提醒巴库：「你在我的婚礼上不够意思！」厨子不只提醒这一点，当他拥有了一对双胞胎子女，老婆开始发胖，他竟然经常对巴库表示：「你真该把你妹妹接来──她恐怕都认不出你来喽。」说这话的时候，厨子心里其实是希望马塔妮那小妞能看见他如今的成就。
马塔妮早已不关心这一类的事。她每天带著嫂子巴苏兰赶猪上山，种一些芋头，兴致来了，她也许主动摘一裙兜槟榔回来，挨家挨户地分送。巴苏兰怀疑马塔妮身上仍然附有恶灵。宋古浪只是摇头，说：「不会。她会活得很好。而且越来越好。」巴苏兰不懂丈夫的意思，却从马老芋仔那儿发现了真相。马老芋仔一而再、再而三地抓搔著自己的秃脑壳儿，低声问巴苏兰：「马塔妮这妞儿是怎么回事？从她回来起就不太对，我看──」巴苏兰在外人面前当然要极力否认，立刻摇头摆手，状貌凶狠起来，马老芋仔偏是个爱挑人嫌弃的脾气，益发不肯让步，还特意大声说道：「可不是吗？去年我看马塔妮还有二十岁，今年一看，只有十七、八咧。明年再一看，怪道不怪道？你们家马塔妮只有十五、六啦！这倒好，越活越回去，不像俺这老不死的。」马老芋仔说完，一撩汗衫，在小腹那红凸凸的伤疤上摩挲起来，这是他对任何人、事下了结论，而且绝对不能更改的动作。巴苏兰当时丝毫无意再和马老芋仔辩论下去，因为她发现：马老芋仔的观察是对的──马塔妮的举止行为言语……确实一天比一天年轻。
金宝园的领班也发觉了这一点。最初他要花费许多甜言蜜语，才能博取马塔妮一个漫不经心的微笑。尔后，马塔妮开始在港口发呆或者高声唱歌的那段日子里，他就有比较省事的方法来接近她；只要他有耐心，肯听她自言自语、自吹自唱半个钟头，她也许会让他拉她的手。又过了也许一年，也许两年，领班差一点娶了太麻里村的一个寡妇，后来听说那寡妇又爱喝酒，酒品又差，才急慌慌地带了一大箩筐已经不怎么当令的释迦上，寻找马塔妮的芳踪。马塔妮这时已经留起了两条长辫子，时常顶著太阳攀上马老芋仔杂货店的招牌架，在那上头俯视熙来攘往的众人，什么也不做（致使有些美国观光客以为她是用陶土做的）。金宝园的领班把老得几乎烂掉的释迦送给宋古浪、马老芋仔和每一个认识马塔妮的人。马塔妮有时也吃一点，领班趁著掏手帕帮她擦手的时刻故意碰撞马塔妮的乳房。但是，马塔妮似乎已经忘记她曾经和药厂的小胡子有过非常甜美的性经验，以致同时忘记了这些和性爱有关的动作。她并不觉得领班的动作有什么可爱，当然也不会认为自己吃了什么亏。这使领班反而变得大胆起来。只要旁边没有第三个人，领班经常可以用一粒释迦的代价揉搓马塔妮通体上下达三、四分钟之久──她吃释迦的速度通常如此之慢。由于这种事向例都是在非常隐密的地方进行的，所以那一年马塔妮的肚子大起来的时候，没有人怀疑到金宝园的领班；领班自己也跻身在码头的捆工群间笑谈伊拉拉来村一个疯女人怀了不知什么野种的故事。
马塔妮没有兴趣也没有能力善尽母亲的职责，她的孩子在还没有命名的情况下便被巫婆狄薇抱去。狄薇一本惯例：把全村以致外村所有的新生儿都当成自己的骨肉来养，这对许多正常的、热爱子女的年轻夫妇来说曾经造成过很大的困扰；然而狄薇这一次却帮了宋古浪一家的大忙。她在马塔妮分娩中途闯入国宅，带血的胎儿似乎预感到他生命中的第一个威胁，正想缩回母亲的腹腔里去，却被狄薇大喝一声，咬断了脐带，一把兜抱在怀里。狄薇一面笑、一面旋转、跳跃，一面说：「我又有一个儿子了！霸枯砍！只要我有儿子，你就伤害不了我！」狄薇抱著「她的儿子」奔回石板穴屋，可能从那天起就喂他吃草汁、琼麻粉和飞鱼鳔。宋古浪悄悄告诉巴苏兰：「这个孩子长大了会比巨人伊拉泰还要大。」马老芋仔非常不谅解宋古浪处理这件事的态度和方法，他认为一定要揪出那个撒种的野男人来，「阉了他！」否则不足以洗雪那人加诸于宋古浪一家人身上的耻辱。然而宋古浪根本不明白马老芋仔所谓的「耻辱」的意义；他回答马老芋仔说：「我们需要一些后代，因为……」宋古浪学著用国语告诉马老芋仔他的想法，不过，他忽然忘记了「因为」和「如果」的用法，──「因为」是已经发生的事，「如果」是还未发生的事；他不知道该用那一种，于是停下来，想了片刻，才接著说：「如果──我们家的男人又要少了一个。」
巴库会开口向厨子抱怨是因为厨子向他抱怨太多。厨子嫌他打嗝、打瞌睡、打屁不看时间，嫌他乱吃乳液和漂白水。巴库终于按捺不住，有生以来第一次吵著说：「我不干了。」厨子立刻联想起皮条客，怀疑是他从中教唆巴库跳槽。巴库说完那一声「我不干了」之后，自己也吓了一跳，他并不能确定这四个字的意思。他只是从许多出电视剧里学会了这句话的用法而已。果然，厨子也像电视剧里的老板、总经理或者爸爸那样，上前拍拍巴库的肩膀，好声好气地安慰他说：「别急别急！什么事都可以说嘛！来，好好坐著，慢慢讲。」巴库接过厨子递来的、含有极少量且绝不过量的砒霜的红葡萄酒，仰饮而尽，缓缓地表达了自己的意思：他可以一直吃东西，他也不在乎吃多少东西，他已经为不少人吃了不少东西，可是他自己想要见识的大都市在哪里？──他永远和厨子、退休警官、皮条客、女演员共同挤坐一辆属于后四者之中任何一个人的车子，从「摄影棚」的小房间到「现场」的大房间，从第一个餐厅到最后一个餐厅，大城市在哪里？海阔天空的地方在哪里？自由自在、想干什么就干什么的事情在哪里？「没有这种好事的，巴库！」厨子站起身来，绕室游走，耐心地向巴库解释：「人生在世，就是要不断地努力打拚、学习，像我，现在活到中年，还要学到中年，每天看『一分钟致胜要诀』。」说到这里，厨子扬了扬手中的书本，然后倒背起双手，开始像平时对饭店员工发表精神讲话时那样，侃侃说道：「人，光有天赋，不肯努力，最多只能成功一半，要有一分的天赋，再加上九十九分的努力，才能达到百分之百的成功。巴库，你有你的天赋，就该好好把握它、发挥它，不要平白辜负了它。」（厨子的耳边此时又响起保力达饮料的广告歌，于是连忙附加了一句「享受健康美丽的人生……」）
巴库并不认为厨子回答了他的问题，可是他不会用国语表达自己对所谓「大都市生活」，几年下来所积压的不满与不平之感，充塞在他身体和脑袋里的是种种大小不一、形状古怪的空间，有的是房间、有的是电视，有的是餐馆（或者餐厅的模型屋），有的是碗、盘一类的容器。巴库手忙脚乱地想要把浮现在他四周和体内的这些大大小小的空间一一安置好──安置在他认为适当的位置；比方说：电视应该放在房间里，碗盘应该在餐馆里，诸如此类。可是巴库的头又开始疼了，他忽然想起几年前和厨子在高雄来福牌的宿舍里看电视的一幕──那是拥聚著许多人的总统府，万头钻动，旗海飘张。可是画面却不一样了；他发现：有生以来他看过最多人在一起的场面变得非常非常小了，上万名民众、上万支旗帜都装在一只精点斋的小酱油碟子里，巴库自己则捧著这只小碟子，笑嘻嘻地出现在电视萤幕上，向观众说：「其实，没有味冠酱油露，我什么东西都吃不下。」巴库昏过去的时候想起自己在拍味冠酱油露广告的那天曾经「真材实料」地吃了多少可以沾酱油露的东西，在这支广告片里，光是落叠起来的小碟子就和巴库一般高。
巴库昏倒的动作确实让厨子心生警惕了很短的一段时间，他不断提醒自己：巴库再厉害、肚量再大，终也是个人；凡人总有生老病死，巴库想来是老了，经不起太过操劳。他也想减轻或者中断巴库服食砒霜的剂量；然而这会招致很大的麻烦：只要连续三天不服药，或是每天的药量减少在三分之一左右，巴库的皮肤就会立刻由白转青，由青转紫、转黑，最后终于恢复到他岛民原有的肤色；而且不只是黑，还有皱。巴库的嘴角、眼角和鼻翅处都会出现浓而深的刻纹，使他看来仿佛老了五十岁。厨子思前想后，还是以顾全大局为重，依旧每天让巴库服用丝毫不会过量的砒霜，不过，他开始替巴库拒绝一些盈利较少的或者是纯粹慈善性质的表演。
当然，厨子也有接手新CASE的机会。退休警官、皮条客、女演员也会适时地提醒厨子：「巴库很久没有新片子了。」或者：「再搞点什么大型的活动嘛！」他们的意思并不一定著眼在赚钱上。老实说：他们都真心地关切著巴库能否一再成为食品广告圈的焦点。在心理上仿佛是这样的：巴库的荣辱就是他们的荣辱；巴库的成败也正代表了他们的成败。然而，我们的食品广告圈毕竟是狭小的，胃口也变得太快，巴库有再大的肚子，总也不能吞吃整个广告市场罢？再说：敏感的以及怀有恶意的竞争业主已经提出一项耳语式的宣告，指出：一般的家庭主妇和稍具幼教常识的人士早就开始怀疑：像巴库这种吃东西的方法会不会教坏小孩子？──也就是说让一个正常的小孩子变得太爱吃东西？这个问题曾经被某些著名的幼教专家、儿童心理学家、食品营养专家和广告学家公开地在电视和杂志上讨论过一小段时间，其间巴库只再昏倒过一次，厨子接了一笔新的生意。
这笔生意的利润相当可观，大略估计一下，是平常食品广告权益金的十到十五倍之谱。换言之，接下这一笔生意，厨子等人每人可以立刻收到一张三十万新台币的即期支票。巴库所要做的却非常简单：他不需要像平时那样以量取胜或是以快取胜地吃东西，他可以慢慢地吃（只要是真的吃下肚去就好，透过剪接的技术，人们将会看见他从从容容吃掉一台米乐达个人电脑兼传真机的Ｘ二一〇八的情形。这个点子是日本商人在饮用皮条客所致赠的「王茶」时想到的。他还想到：巴库在吃下一整台Ｘ二一〇八时，萤幕上要打出「实录」的字样，巴库在吃完Ｘ二一〇八之后，还得一摸肚子，说：「Ｘ二一〇八永远与爱用者一体。」）
厨子既不肯放弃日本方面的重赏，又不肯让巴库轻易尝试他从未吃过的东西──何况这东西根本不是食物。著著实实两头为难了一阵；不过，好在他历练江湖多年，脑筋兜得转，不到半天的功夫，便想出了一个不算解决的解决之道。在厨子看来，「试吃」是任何料理所不可或缺的手续；一道菜能不能入口，非试吃不足以知究竟。巴库吃电脑也是这个道理：不试试，怎么知道？于是厨子先把一些铜丝、磁砾、钢针、塑胶套……之类从电器行里拣回来的破零件放进蛋糕、面包和蒸饺里，让巴库「没有咀嚼时间」地吞吃下肚，然后静观其变。当然，此举不止关系著巴库个人健康，也关系著厨子等人有生以来最快也最大笔的报酬，谁敢掉以轻心呢？一分钟过去了，两分钟过去了……整整半个小时过去了，几个人欢呼起来，冲身上前，各自搂住巴库的脖子、肩膀和手臂。在众人杂腻的鼻息之下，厨子对巴库说：「你要有自信一点，你爱呷哈笼没问题。」巴库点了点头。他只知道世界上有一件东西不能下肚，那就是槟榔酿的酒，红色的，宋古浪特别警告过他这一点，只要不是槟榔酒，他没有不能吃的。
日本人在两个礼拜之后派遣了二十五个专业摄影师、灯光师、音效师和现场指导到台北来，他们指定要在当时全台北最高的建筑物顶层露天拍摄这部伟大的纪录广告片。可是饭店负责人表示：顶层的运用有困难，日本人不相信有什么困难是不能用钱解决的；斗了将近一个下午，才由退休警官出面告诉日本人：顶楼是我国的防空重地，退休警官自己也用一副不屑的神情表示：没什么了不起，那一天派巴库去把顶楼那门防空砲给吃；于是终于博得日本人可贵的一粲，不过他们仍然坚持要在影片的旁白中指称：这是在全台北最高的地方拍的──虽然他们的头顶上还有一门人们看不见的重砲和一组真枪实弹的砲手。
拍摄之前，一切顺利。现场完全依照现场指导所指导的那样，布置成想像中二十多、三十年后的一九九〇年代或二十一世纪初。色调以银、黑为主。巴库身穿一套伸缩性极强的贴身型「太空衣」，五架摄影机围著他上下左右地转。他只消坐在这个空荡荡的、仿佛是太空城又仿佛是玻璃花房正中央的透明桌前，一口一口吃掉桌上的Ｘ二一〇八就可。不过，正式开拍之后就不那么顺利了──当巴库吃掉第三十二粒键的时候，打了一个嗝。日本人大声喊：「卡笃！」停的意思就是重来，日本人更大声地警告巴库Ｘ二一〇八是全世界最先进的科技产品，价格极为昂贵，千万不能再出错。不过，巴库还是在吃第二台的时候出了一个小错；当他吃下近乎一半的终端机外壳的时候，音效师开始皱眉，皱得整张脸犹如一团抹布，因为他听见巴库正在以极有规律的节奏打鼾。现场指导、摄影师和厂商同时大叫起来。他们的怒吼惊醒了沉睡中的巴库──这一次连厨子、退休警官、皮条客和女演员都过意不去了，他们一起抢步上前，咒骂巴库不小心，在「为山九仞」之际「功亏一篑」。日本人（厨子等人已经分不清对方是代表厂商的、广告商的还是摄影公司的人）强调：合约中规定过，拍摄这段广告纪录片，米乐达只义务提供三部Ｘ二一〇八，如果再有任何损耗，将由厨子等人负责。
这是一个非常非常严厉的惩罚手段，厨子等人跪在巴库面前，犹如信徒面对救主，他们恳求巴库不要再出状况，道理很简单：这部片子非拍下去不可，但是只要再「吃坏」一次，大家都要贴老本了。这时巴库抚著尚称平坦的肚子，慈祥地望著厨子，笑道：「百吃不厌，来福牌！」皮条客连忙打断：「不对不对！是『Ｘ二一〇八永远与爱用者一体』──咦！他该讲中文还是日文？」这个临时发生的问题立刻困扰了所有在场的人，为时一个钟头，最后，日本人把日文发音的方法拼在一张大字报上，再由皮条客翻成近似的国语发音，教给巴库。日本人承认这个小问题是当初设计上未曾顾虑到的，他们全体给皮条客行了一个九十度大鞠躬礼。皮条客心甘情愿地教巴库念诵广告词。女演员也掏出自用的粉底帮巴库补妆。退休警官甚至想为巴库喷两下气喘药──因为他实在没有什么可贡献的。厨子则一直有一种不祥的预感。这个预感到巴库正式吞吃第三台Ｘ二一〇八时逐秒加强，厨子只觉得一颗心即将从腔子里朝外迸，而且没有任何力量能够阻挡──他真切地看著巴库吃掉Ｘ二一〇八每一部分零件时细腻的动作，才首次发现：巴库真的是天底下每一个厨师的恩赐。他真能吃，真会吃，真令人觉得吃是一种技术和艺术──无论他吃的是什么。此刻巴库早已吃完了所有的键盘、终端机、传真机的主体，就在他下口像吞食面线般地吞吃最后一团线路的时候，厨子的预感应验了──他听到有如石破天惊般的一声「崩」！
「崩」声太强大了，把现场数百块（包括摄影机镜头在内）玻璃制品全数震碎，所有在场中日人士都被震昏了过去。在昏厥的前半秒钟里，厨子还以为巴库放了一个不该放的屁，然而事实上比这一点严重得多──巴库肚子撑破了。所有他曾经吃下去的东西：廖医师的糖果、飞鱼、山芋、槟榔、馒头、释迦、大香肠、精点斋的各种米面美食、巧克力糖球、速食面……这一切一切从未经过巴库消化的东西又重新出现在这个世界上，它们的数量实在太多，很快地便充塞在整栋楼的空间之中，历经短暂昏死的人被阵阵五谷杂粮的香味（或臭味）惊醒，一个个夺门而逃，他们确实是以逃亡的姿势，离开当时几乎可以算是台北市最高的地方，因为他们的身后，数以千万件、类以十万计的各种生食熟食正在以越来越快、也越来越汹涌澎湃的姿势追赶出来，有如天女散花般覆盖著我们这个首善之区。
在这个时候，谁也不会再提起巴库了。
（全书完）